## 司法鉴定执业活动**投诉处理**办法（2019）

第一条 为了规范司法鉴定执业活动投诉处理工作，加强司法鉴定执业活动监督，维护投诉人的合法权益，根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》等规定，结合司法鉴定工作实际，制定本办法。

第二条 投诉人对司法行政机关审核登记的司法鉴定机构或者司法鉴定人执业活动进行投诉，以及司法行政机关开展司法鉴定执业活动投诉处理工作，适用本办法。

第三条 本办法所称<mark>投诉人</mark>，是指认为司法鉴定机构或者司法鉴定人**违法违规执业侵犯其合法权益**，向司法行政机关投诉的与鉴定事项有利害关系的公民、法人和非法人组织。本办法所称**被投诉人**，是指被投诉的**司法鉴定机构**或者**司法鉴定人**。

第四条 投诉人应当自知道或者应当知道被投诉人鉴定活动侵犯其**合法权益之日起<u>三年内</u>**，向司法行政机关投诉。法律另有规定的除外。

第五条 司法行政机关开展司法鉴定执业活动投诉处理工作，应当遵循属地管理、分级负责、依法查处、处罚与教育相结合的原则。司法行政机关应当依法保障和维护投诉人、被投诉人的合法权益。

第六条 司法行政机关应当向社会公布投诉受理范围、投诉处理机构的通讯方式等事项，并指定专人负责投诉接待和处理工作。

第七条 司法部负责指导、监督全国司法鉴定执业活动投诉处理工作。省级司法行政机关负责指导、监督本行政区域内司法鉴定执业活动投诉处理工作。

第八条 司法行政机关指导、监督司法鉴定协会实施行业惩戒；司法鉴定协会协助和配合司法行政机关开展投诉处理工作。

第九条 司法行政机关可以引导双方当事人在自愿、平等的基础上，依法通过调解方式解决涉及司法鉴定活动的民事纠纷。

第二章　投诉受理

第十条 公民、法人和非法人组织认为司法鉴定机构或者司法鉴定人在执业活动中有下列违法违规情形的，可以向司法鉴定机构住所地或者司法鉴定人执业机构住所地的县级以上司法行政机关投诉：

1. 司法鉴定机构组织未取得《司法鉴定人执业证》的人员违规从事司法鉴定业务的；<ins>注：无证执业</ins>
2. **超出**登记的**业务范围**或者执业类别从事司法鉴定活动的；
3. 司法鉴定机构**无正当理由拒绝**接受司法鉴定委托的；
4. 司法鉴定人**私自接受**司法鉴定委托的；
5. **违反**司法鉴定**收费管理规定**的；
6. **违反司法鉴定程序**规则从事司法鉴定活动的；
7. 支付**回扣、介绍费**以及进行虚假宣传等不正当行为的；
8. 因**不负责任**给当事人合法权益造成损失的；
9. 司法鉴定人经人民法院通知，无正当理由**拒绝出庭作证**的；
10. 司法鉴定人故意做**虚假鉴定**的；
11. 其他违反司法鉴定管理规定的行为

第十一条 省级司法行政机关接到投诉的，可以交由设区的市级或者直辖市的区（县）司法行政机关处理。设区的市级或者直辖市的区（县）司法行政机关以及县级司法行政机关接到投诉的，应当按照本办法的规定直接处理。

第十二条 投诉人应当向司法行政机关**提交书面投诉材料**。投诉材料内容包括：被投诉人的**姓名或者名称**、**投诉事项、投诉请求**、相关的**事实和理由**以及投诉人的**联系方式**，并提供投诉人**身份证明、司法鉴定委托书**或者**司法鉴定意见书**等与投诉事项相关的证明材料。投诉材料应当真实、合法、充分，并经**投诉人签名或者盖章**。投诉人或者其法定代理人委托他人代理投诉的，代理人应当提供投诉人或者其法定代理人的**授权委托书**、代理人的**联系方式**和投诉人、代理人的**身份证明**。

第十三条 负责处理的司法行政机关收到投诉材料后，应当及时进行**登记**。登记内容应当包括**投诉人及其代理人的姓名或者名称、性别、身份证号码、职业、住址、联系方式，被投诉人的姓名或者名称、投诉事项、投诉请求、投诉理由以及相关证明材料目录，投诉的方式和时间等信息**。

第十四条 司法行政机关收到投诉材料后发现投诉人提供的**信息不齐全**或者**无相关证明材料**的，应当在收到投诉**材料之日起七个工作日内**一次性书面告知投诉人补充。书面告知内容应当包括需要补充的信息或者证明材料和合理的补充期限。投诉人经告知后无正当理由逾期不补充的，视为投诉人放弃投诉。

第十五条 有下列情形之一的，不予受理：

1. 投诉事项**已经**司法行政机关**处理**，或者经行政复议、行政诉讼结案，且**没有新的事实和证据**的；
2. 对人民法院、人民检察院、公安机关以及其他行政执法机关等在执法办案过程中，是否采信鉴定意见**有异议**的；
3. 仅**对鉴定意见有异议**的；
4. 对司法鉴定程序**规则**及司法鉴定**标准**、**技术操作规范**的规定**有异议**的；
5. 投诉事项不属于违反司法鉴定管理规定的。

第十六条 司法行政机关应当及时审查投诉材料，对投诉材料齐全，属于本机关管辖范围并符合受理条件的投诉，应当受理；对不属于本机关管辖范围或者不符合受理条件的投诉，不予受理并说明理由。对于司法行政机关已经按照前款规定作出不予受理决定的投诉事项，投诉人重复投诉且未能提供新的事实和理由的，司法行政机关不予受理。

第十七条 投诉材料齐全的，司法行政机关应当自收到投诉材料**之日起七个工作日内**，作出是否受理的决定，并书面告知投诉人。情况复杂的，可以适当延长作出受理决定的时间，但延长期限**不得超过十五个工作日**，并应当将延长的时间和理由书面告知投诉人。投诉人**补充投诉材料**所需的时间和投诉案件移送、转办的流转时间，**不计算在前款规定期限**内。

第三章　调查处理

第十八条 司法行政机关受理投诉后，应当全面、客观、公正地进行调查。调查工作不得妨碍被投诉人正常的司法鉴定执业活动。上级司法行政机关认为有必要的，可以委托下一级司法行政机关进行调查。

第十九条 司法行政机关进行调查，应当要求被投诉人说明情况、提交有关材料，调阅被投诉人有关业务案卷和档案材料，向有关单位、个人核实情况、收集证据；并根据情况，可以组织专家咨询、论证或者听取有关部门的意见和建议。调查应当由**两名以上工作人员**进行。必要时，应当制作调查笔录，并由相关人员签字或者盖章；不能或者拒绝签字、盖章的，应当在笔录中注明有关情况。调查人员应当对被投诉人及有关单位、个人提供的证据和**有关材料进行登记**、**审核并妥善保管**；不能保存原件的，应当经调查人员和被投诉人或者有关单位、个人确认，并**签字**或**者盖章后保留复制件**。

第二十条 司法行政机关根据投诉处理工作需要，可以委托司法鉴定协会协助开展调查工作。接受委托的司法鉴定协会可以组织专家对投诉涉及的相关专业技术问题进行论证，并提供论证意见；组织有关专家接待投诉人并提供咨询等。

第二十一条 被投诉人应当配合调查工作，在司法行政机关要求的期限内如实陈述事实、提供有关材料，不得提供虚假、伪造的材料或者隐匿、毁损、涂改有关证据材料。被投诉人为司法鉴定人的，其所在的司法鉴定机构应当配合调查。

第二十二条 司法行政机关在调查过程中发现有本办法第十五条规定情形的，或者**投诉人书面申请撤回**投诉的，可以**终止投诉处理工作**，并将终止决定和理由书面告知投诉人、被投诉人。**投诉人书面申请撤回投诉**的，**不得<u>再以同一事实和理由</u>投诉**。但是，投诉人能够证明撤回投诉违背其真实意思表示的除外。

第二十三条 司法行政机关在调查过程中，发现被投诉人的**违法违规**行为**仍处在连续或者继续**状态的，应当**责令被投诉人立即停止**违法违规行为。

第二十四条 司法行政机关应当根据对投诉事项的调查结果，分别作出以下处理：

1. 被投诉人有应当给予行政处罚的违法违规行为的，依法给予行政处罚或者移送有处罚权的司法行政机关依法给予行政处罚；
2. 被投诉人违法违规情节轻微，没有造成危害后果，依法可以不予行政处罚的，应当给予批评教育、训诫、通报、责令限期整改等处理；
3. 投诉事项查证不实或者无法查实的，对被投诉人不作处理，并向投诉人说明情况。涉嫌违反职业道德、执业纪律和行业自律规范的，移交有关司法鉴定协会调查处理；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。

第二十五条 司法行政机关**受理投诉**的，应当自作出投诉受理决定之日起**六十日内作出处理决定**；情况复杂，不能在规定期限内作出处理的，经本机关负责人批准，可以适当延长办理期限，但**延长期限不得超过三十日**，并应当将延长的时间和理由书面告知投诉人。

第二十六条 司法行政机关应当自作出**处理决定之日起七个工作日内**，将投诉处理结果以及不服处理结果的救济途径和期限等书面告知投诉人、被投诉人。

第二十七条 对于被投诉人存在违法违规行为并被处罚、处理的，司法行政机关应当及时将投诉处理结果通报委托办案机关和相关司法鉴定协会，并向社会公开。司法行政机关应当将前款中的投诉**处理结果记入**被投诉人的司法鉴定**执业诚信档案**。

第二十八条 投诉人、被投诉人认为司法行政机关的投诉处理结果侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

第二十九条 司法行政机关应当建立司法鉴定执业活动投诉处理工作档案，并妥善保管和使用。

第三十条 司法行政机关应当对被投诉人履行处罚、处理决定，纠正违法违规行为的情况进行检查、监督，发现问题应当责令其限期整改。

第三十一条 上级司法行政机关应当加强对下级司法行政机关投诉处理工作的指导、监督和检查，发现有违法、不当情形的，应当及时责令改正。下级司法行政机关应当及时上报纠正情况。

第三十二条 司法行政机关工作人员在投诉处理工作中有滥用职权、玩忽职守或者其他违法行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。

第三十三条 司法行政机关应当**按年度**将司法鉴定执业活动**投诉处理工作情况书面报告上一级司法行政机关**。对于涉及**重大违法**违规行为的投诉处理结果，应当**及时报告上一级司法行政机关**。

第三十四条 与司法鉴定活动没有利害关系的公民、法人和非法人组织举报司法鉴定机构或者司法鉴定人违法违规执业的，司法行政机关应当参照本办法第十八条至第二十四条有关规定进行处理。

第三十五条 对司法鉴定机构或者司法鉴定人在诉讼活动之外开展的相关鉴定业务提出投诉的，参照本办法规定执行。

第三十六条 外国人、无国籍人、外国组织提出投诉的，适用本办法。

第三十七条 本办法由司法部解释。

第三十八条 本办法自2019年6月1日起施行。2010年4月8日发布的《司法鉴定执业活动投诉处理办法》（司法部令第123号）同时废止。

## 北京市司法鉴定收费管理办法

第一条 为规范司法鉴定收费行为，维护当事人和司法鉴定机构的合法权益，根据《价格法》、《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》等相关法律法规规定，结合本市具体情况，制定本办法。 

第二条 本办法适用于在本市司法行政部门审核登记的司法鉴定机构，依法接受人民法院委托提供司法鉴定服务时收取费用的行为。法律、法规或规章对司法鉴定收费另有规定的，从其规定。 

第三条 司法鉴定收费实行政府指导价和市场调节价管理。依法为本市各级人民法院审判工作提供的法医类、物证类、声像资料类司法鉴定收费实行政府指导价管理，其他司法鉴定收费实行市场调节价管理。 

第四条 司法鉴定收费政府指导价项目实行目录管理。由市价格主管部门会同市司法行政部门制定公布收费项目目录，并根据审判工作需要及司法鉴定技术发展需要进行动态调整。 

第五条 市价格主管部门会同市司法行政部门按照兼顾社会承受能力和司法鉴定事业发展的原则制定司法鉴定收费政府指导价标准。 

第六条 司法鉴定机构收取司法鉴定费，应当**书面告知**缴费当事人鉴**定内容、收费项目、收费标准、收费金额、收费结算方式、服务终止费用约定、收费争议解决办法**等内容，并由缴费**当事人签字**确认。 

第七条 下列费用由缴费当事人**另行支付**。司法鉴定机构收取下列费用，应当与缴费当事人协商一致，并签字确认： 

1. 司法鉴定机构根据当事人或人民法院需要，**外出提取**应当由当事人提供的**鉴定材料**所发生的**相关费用**。 
2. 司法鉴定人在人民法院指定日期**出庭作证**发生的**相关费用**。 

第八条 司法鉴定机构因司法鉴定需要，发生的专家邀请或咨询等费用，应当由司法鉴定机构承担。 

第九条 司法鉴定费以及其他相关费用由司法鉴定机构统一收取，司法鉴定人**不得私自收取任何费用**。 

第十条 司法鉴定机构收取司法鉴定费，应当出具合法票据。 

需要由缴费当事人另行支付的费用，司法鉴定机构应当向当事人提供费用清单及合法票据。不能提供合法票据的，缴费当事人可以不予支付。 

第十一条 对符合法律援助条件的缴费当事人，司法鉴定机构应当按照国家和本市法律援助的有关规定减免司法鉴定费用。 

第十二条 司法鉴定机构应当严格执行明码标价规定，在服务场所的显著位置和网站首页设置固定栏目**公布收费项目、收费标准、文件依据、行业监督举报电话和价格投诉举报电话**等信息，主动接受社会监督。 

第十三条 司法行政部门和价格主管部门应当加强对司法鉴定机构提供司法鉴定服务和收费行为的监督检查，依法查处违法收费行为。 

第十四条 因司法鉴定收费发生争议的，司法鉴定机构应当与当事人协商解决。双方协商不成的，可以**申请仲裁**或者依法向人民法院提起**诉讼**。 

第十五条 本办法由市发展改革委、市司法局依据职责负责解释。 

第十六条 本办法自发布之日起施行。

北京市司法鉴定收费标准（试行）

一、本市司法鉴定收费政府指导价项目和收费标准基准价见附件。 

二、司法鉴定**收费标准**可在规定基准价的基础上上下浮动，**上浮幅度最高不超过50%**，下浮不限。 

三、疑难、复杂及有重大社会影响的司法鉴定服务，可由司法鉴定机构和付费当事人协商确定收费标准。疑难、复杂及有重大社会影响的司法鉴定服务的认定标准由本市司法行政部门制定。

### 北京市司法鉴定政府指导价项目和收费标准基准价

法医类

表格见文档

## 司法部关于印发司法鉴定文书格式的通知

规范样式见文档

## 最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定

### （一）当事人举证

第一条  原告向人民法院起诉或者被告提出反诉，应当提供符合起诉条件的相应的证据。

第二条 人民法院应当向当事人说明举证的要求及法律后果，促使当事人在合理期限内积极、全面、正确、诚实地完成举证。

当事人因客观原因**不能自行收集的证据**，可**申请人民法院调查收集**。

第三条 在诉讼过程中，一方当事人陈述的于己不利的事实，或者**对于己不利的事实**明确表示**承认的**，另一方当事人**无需举证证明**。

在证据交换、询问、调查过程中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，当事人明确承认于己不利的事实的，适用前款规定。

第四条 一方当事人对于另一方当事人主张的**于己不利的事实既不承认也不否认**，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，**视为对该事实的承认**。（*牛B，流氓条款*）

第五条 当事人委托诉讼代理人参加诉讼的，除授权委托书明确排除的事项外，诉讼代理人的自认视为当事人的自认。

**当事人在场对诉讼代理人的自认明确否认的，不视为自认。**

第六条 普通共同诉讼中，共同诉讼人中一人或者数人作出的自认，对作出自认的当事人发生效力。

必要共同诉讼中，共同诉讼人中一人或者数人作出自认而其他共同诉讼人予以否认的，不发生自认的效力。**其他共同诉讼人既不承认也不否认**，经审判人员说明并询问后仍然不明确表示意见的，**视为全体共同诉讼人的<u>自认</u>**。

第七条 一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实有所限制或者附加条件予以承认的，由人民法院综合案件情况决定是否构成自认。

第八条 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定的事实，不适用有关自认的规定。

自认的事实与已经查明的事实不符的，人民法院不予确认。

第九条 有下列情形之一，当事人在法庭辩论终结前撤销自认的，人民法院应当准许：

1. 经对方当事人同意的；
2. 自认是在受胁迫或者重大误解情况下作出的。

人民法院准许当事人撤销自认的，应当作出口头或者书面裁定。

第十条 下列事实，当事人无须举证证明：

1. 自然规律以及定理、定律；
2. 众所周知的事实；
3. 根据法律规定推定的事实；
4. 根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；
5. 已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实；
6. 已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实；
7. 已为有效公证文书所证明的事实。

前款第二项至第五项事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第六项、第七项事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。

第十一条 当事人向人民法院提供证据，应当提供原件或者原物。如需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。

第十二条 以动产作为证据的，应当将原物提交人民法院。原物不宜搬移或者不宜保存的，当事人可以提供复制品、影像资料或者其他替代品。

人民法院在收到当事人提交的动产或者替代品后，应当及时通知双方当事人到人民法院或者保存现场查验。

第十三条 当事人以不动产作为证据的，应当向人民法院提供该不动产的影像资料。

人民法院认为有必要的，应当通知双方当事人到场进行查验。

第十四条 电子数据包括下列信息、电子文件：

1. **网页、博客、微博客等**网络平台发布的信息；
2. 手机**短信、电子邮件、即时通信、通讯群组等**网络应用服务的通信信息；
3. **用户注册信息、身份认证信息、电子交易记录、通信记录、登录日志等信息**；
4. **文档、图片、音频、视频、数字证书、计算机程序等电子文件**；
5. **其他以数字化形式存储、处理、传输的能够证明案件事实的信息**。

第十五条 当事人以**视听资料作为证据**的，应当**提供**存储该视听资料的**原始载体**。

当事人**以电子数据作为证据**的，应当**提供原件**。电子数据的制作者制作的与原件一致的副本，或者直接来源于电子数据的打印件或其他可以显示、识别的输出介质，视为电子数据的原件。

第十六条 当事人提供的公文书证系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关证明，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。

中华人民共和国领域外形成的涉及身份关系的证据，应当经所在国公证机关证明并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。

当事人向人民法院提供的证据是在香港、澳门、台湾地区形成的，应当履行相关的证明手续。

第十七条 当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。

第十八条 双方当事人无争议的事实符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定情形的，人民法院可以责令当事人提供有关证据。

第十九条 当事人应当对其提交的证据材料逐一分类编号，对证据材料的来源、证明对象和内容作简要说明，签名盖章，注明提交日期，并依照对方当事人人数提出副本。

人民法院收到当事人提交的证据材料，应当出具收据，注明证据的名称、份数和页数以及收到的时间，由经办人员签名或者盖章。

### （二）证据的调查收集和保全

第二十条 当事人及其诉讼代理人**申请人民法院调查收集证据**，**应当在举证期限届满前提交书面申请**。

申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所地等基本情况、所要调查收集的证据名称或者内容、需要由人民法院调查收集证据的原因及其要证明的事实以及明确的线索。

第二十一条 人民法院调查收集的书证，可以是原件，也可以是经核对无误的副本或者复制件。是副本或者复制件的，应当在调查笔录中说明来源和取证情况。

第二十二条  人民法院调查收集的**物证应当是原物**。被调查人提供原物确有困难的，可以提供复制品或者影像资料。提**供复制品或者影像资料**的，应当在调查**笔录中说明取证情况**。

第二十三条 人民法院调查收集**视听资料、电子数据**，应当要求被调查人**提供原始载体**。

提供原始载体确有困难的，可以提供**复制件**。提供复制件的，人民法院应当在调查笔录中**说明其来源和制作经过**。

人民法院对视听资料、电子数据采取证据保全措施的，适用前款规定。

第二十四条 人民法院调查收集可能需要鉴定的证据，应当遵守相关技术规范，确保证据不被污染。

第二十五条 当事人或者利害关系人根据民事诉讼法第八十一条的规定申请证据保全的，申请书应当载明需要**保全的证据的基本情况**、申请**保全的理由**以及采取何种**保全措施**等内容。

当事人根据民事诉讼法第八十一条第一款的规定申请证据保全的，应当在举证期限届满前向人民法院提出。

法律、司法解释对诉前证据保全有规定的，依照其规定办理。

第二十六条 当事人或者利害关系人申请采取查封、扣押等限制保全标的物使用、流通等保全措施，或者保全可能对证据持有人造成损失的，人民法院应当责令申请人提供相应的担保。

担保方式或者数额由人民法院根据保全措施对证据持有人的影响、保全标的物的价值、当事人或者利害关系人争议的诉讼标的金额等因素综合确定。

第二十七条 人民法院进行证据保全，可以要求当事人或者诉讼代理人到场。

**根据当事人的申请和具体情况，人民法院可以采取查封、扣押、录音、录像、复制、鉴定、勘验等方法进行证据保全，并制作笔录。**

在符合证据保全目的的情况下，人民法院应当选择对证据持有人利益影响最小的保全措施。

第二十八条 申请证据保全错误造成财产损失，当事人请求申请人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。

第二十九条 人民法院采取诉前证据保全措施后，当事人向其他有管辖权的人民法院提起诉讼的，采取保全措施的人民法院应当根据当事人的申请，将保全的证据及时移交受理案件的人民法院。

第三十条 人民法院在审理案件过程中认为待证事实需要通过鉴定意见证明的，应当向当事人释明，并指定提出鉴定申请的期间。
符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定情形的，人民法院应当依职权委托鉴定。

第三十一条 当事人**申请鉴定，应当在人民法院指定期间内提出**，并**预交鉴定费用**。逾期不提出申请或者不预交鉴定费用的，视为放弃申请。

对需要鉴定的待证事实负有举证责任的当事人，在人民法院指定期间内无正当理由不提出鉴定申请或者不预交鉴定费用，或者拒不提供相关材料，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果。

第三十二条 人民法院准许鉴定申请的，应当组织双方当事人协商确定具备相应资格的鉴定人。当事人协商不成的，由人民法院指定。
人民法院依职权委托鉴定的，可以在询问当事人的意见后，指定具备相应资格的鉴定人。
人民法院在确定鉴定人后应当出具委托书，委托书中应当载明鉴定事项、鉴定范围、鉴定目的和鉴定期限。

第三十三条 鉴定**开始之前**，人民法院应当要求**鉴定人签署承诺书**。承诺书中应当载明鉴定人保证客观、公正、诚实地进行鉴定，保证出庭作证，如作虚假鉴定应当承担法律责任等内容。
鉴定人故意**作虚假鉴定**的，人民法院应当责令其**退还鉴定费用**，并根据情节，依照民事诉讼法第一百一十一条的规定**进行处罚**。

第三十四条 **人民法院**应当组织当事人对**鉴定材料进行质证**。**未经质证的材料，不得作为鉴定的根据**。
经人民法院准许，鉴定人可以调取证据、勘验物证和现场、询问当事人或者证人。

第三十五条 鉴定人**应当在人民法院确定的期限内完成**鉴定，并**提交鉴定书。**

鉴定人**无正当理由未按期提交鉴定书**的，**当事人可以申请人民法院另行委托鉴定人进行鉴定**。人民法院准许的，原鉴定人已经收取的鉴定**费用应当退还**；拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理。

第三十六条 人民法院对鉴定人出具的鉴定书，应当审查是否具有下列内容：

1. 委托法院的名称；
2. 委托鉴定的内容、要求；
3. 鉴定材料；
4. 鉴定所依据的原理、方法；
5. 对鉴定过程的说明；
6. 鉴定意见；
7. 承诺书。

鉴定书应当由**鉴定人签名或者盖章**，并附鉴定人的**相应资格证明**。委托机构鉴定的，鉴定书应当由鉴定机构盖章，并由从事鉴定的人员签名。

第三十七条 人民法院收到鉴定书后，应当及时将副本送交当事人。
当事人对鉴定书的内容**有异议**的，应当在人民法院**指定期间内以书面方式提出**。
对于当事人的异议，人民法院应当要求鉴定人作出解释、说明或者补充。人民法院认为有必要的，可以要求鉴定人对当事人未提出异议的内容进行解释、说明或者补充。

第三十八条 当事人在收到鉴定人的书面答复后仍有异议的，人民法院应当根据《诉讼费用交纳办法》第十一条的规定，通知有异议的当事人预交鉴定人出庭费用，并通知鉴定人出庭。有异议的当事人不预交鉴定人出庭费用的，视为放弃异议。
双方当事人对鉴定意见均有异议的，分摊预交鉴定人出庭费用。

第三十九条 鉴定人**出庭费用**按照证人出庭作证费用的标准计算，**由败诉的当事人负担**。因鉴定意见不明确或者有瑕疵需要鉴定人出庭的，出庭费用由其自行负担。
人民法院委托鉴定时已经确定鉴定人出庭费用包含在鉴定费用中的，不再通知当事人预交。

第四十条 当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许:

1. 鉴定人不具备相应资格的；
2. 鉴定程序严重违法的；
3. 鉴定意见明显依据不足的；
4. 鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。

存在前款第一项至第三项情形的，鉴定人已经收取的鉴定费用应当退还。拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理。
对鉴定意见的瑕疵，可以通过补正、补充鉴定或者补充质证、重新质证等方法解决的，人民法院不予准许重新鉴定的申请。
重新鉴定的，原鉴定意见不得作为认定案件事实的根据

第四十一条 对于一方当事人就专门性问题自行委托有关机构或者人员出具的意见，另一方当事人有证据或者理由足以反驳并申请鉴定的，人民法院应予准许。

第四十二条 鉴定意见被采信后，**鉴定人无正当理由撤销鉴定意见**的，人民法院应当责令其**退还鉴定费用**，并可以根据情节，依照民事诉讼法第一百一十一条的规定对鉴定人**进行处罚**。当事人主张鉴定人负担由此增加的合理费用的，人民法院应予支持。
人民法院采信鉴定意见后准许鉴定人撤销的，应当责令其退还鉴定费用。

第四十三条 人民法院应当在勘验前将勘验的时间和地点通知当事人。当事人不参加的，不影响勘验进行。
当事人可以就勘验事项向人民法院进行解释和说明，可以请求人民法院注意勘验中的重要事项。
人民法院勘验物证或者现场，应当制作笔录，记录勘验的时间、地点、勘验人、在场人、勘验的经过、结果，由勘验人、在场人签名或者盖章。对于绘制的现场图应当注明绘制的时间、方位、测绘人姓名、身份等内容。

第四十四条 摘录有关单位制作的与案件事实相关的文件、材料，应当注明出处，并加盖制作单位或者保管单位的印章，摘录人和其他调查人员应当在摘录件上签名或者盖章。
摘录文件、材料应当保持内容相应的完整性。

第四十五条 当事人根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十二条的规定申请人民法院责令对方当事人提交书证的，申请书应当载明所申请提交的书证名称或者内容、需要以该书证证明的事实及事实的重要性、对方当事人控制该书证的根据以及应当提交该书证的理由。
对方当事人否认控制书证的，人民法院应当根据法律规定、习惯等因素，结合案件的事实、证据，对于书证是否在对方当事人控制之下的事实作出综合判断。

第四十六条 人民法院对当事人提交书证的申请进行审查时，应当听取对方当事人的意见，必要时可以要求双方当事人提供证据、进行辩论。
当事人申请提交的书证不明确、书证对于待证事实的证明无必要、待证事实对于裁判结果无实质性影响、书证未在对方当事人控制之下或者不符合本规定第四十七条情形的，人民法院不予准许。
当事人申请理由成立的，人民法院应当作出裁定，责令对方当事人提交书证；理由不成立的，通知申请人。

第四十七条 下列情形，控制书证的当事人应当提交书证：

1. 控制书证的当事人在诉讼中曾经引用过的书证；
2. 为对方当事人的利益制作的书证；
3. 对方当事人依照法律规定有权查阅、获取的书证；
4. 账簿、记账原始凭证；
5. 人民法院认为应当提交书证的其他情形。

前款所列书证，涉及国家秘密、商业秘密、当事人或第三人的隐私，或者存在法律规定应当保密的情形的，提交后不得公开质证。
第四十八条 控制书证的当事人无正当理由拒不提交书证的，人民法院可以认定对方当事人所主张的书证内容为真实。
控制书证的当事人存在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十三条规定情形的，人民法院可以认定对方当事人主张以该书证证明的事实为真实。

三、举证时限与证据交换

第四十九条 被告应当在答辩期届满前提出书面答辩，阐明其对原告诉讼请求及所依据的事实和理由的意见。

第五十条 人民法院应当在审理前的准备阶段向当事人送达举证通知书。
举证通知书应当载明举证责任的分配原则和要求、可以向人民法院申请调查收集证据的情形、人民法院根据案件情况指定的举证期限以及逾期提供证据的法律后果等内容。

第五十一条 举证期限可以由当事人协商，并经人民法院准许。
人民法院指定举证期限的，**适用第一审普通程序审理的案件不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。适用简易程序审理的案件不得超过十五日，小额诉讼案件的举证期限一般不得超过七日**。
举证期限届满后，当事人提供反驳证据或者对已经提供的证据的来源、形式等方面的瑕疵进行补正的，人民法院可以酌情再次确定举证期限，该期限不受前款规定的期间限制。

第五十二条 当事人在举证期限内提供证据存在客观障碍，属于民事诉讼法第六十五条第二款规定的“当事人在该期限内提供证据确有困难”的情形。
前款情形，人民法院应当根据当事人的举证能力、不能在举证期限内提供证据的原因等因素综合判断。必要时，可以听取对方当事人的意见。

第五十三条 诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理。但法律关系性质对裁判理由及结果没有影响，或者有关问题已经当事人充分辩论的除外。
存在前款情形，当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许并可以根据案件的具体情况重新指定举证期限。

第五十四条 当事人申请延长举证期限的，应当在举证期限届满前向人民法院提出书面申请。
申请理由成立的，人民法院应当准许，适当延长举证期限，并通知其他当事人。延长的举证期限适用于其他当事人。
申请理由不成立的，人民法院不予准许，并通知申请人。

第五十五条 存在下列情形的，举证期限按照如下方式确定：

1. 当事人依照民事诉讼法第一百二十七条规定提出管辖权异议的，举证期限中止，自驳回管辖权异议的裁定生效之日起恢复计算；
2. 追加当事人、有独立请求权的第三人参加诉讼或者无独立请求权的第三人经人民法院通知参加诉讼的，人民法院应当依照本规定第五十一条的规定为新参加诉讼的当事人确定举证期限，该举证期限适用于其他当事人；
3. 发回重审的案件，第一审人民法院可以结合案件具体情况和发回重审的原因，酌情确定举证期限；
4. 当事人增加、变更诉讼请求或者提出反诉的，人民法院应当根据案件具体情况重新确定举证期限；
5. 公告送达的，举证期限自公告期届满之次日起计算。

第五十六条 人民法院依照民事诉讼法第一百三十三条第四项的规定，通过组织证据交换进行审理前准备的，证据交换之日举证期限届满。
证据交换的时间可以由当事人协商一致并经人民法院认可，也可以由人民法院指定。当事人申请延期举证经人民法院准许的，证据交换日相应顺延。

第五十七条 证据交换应当在审判人员的主持下进行。
在证据交换的过程中，审判人员对当事人无异议的事实、证据应当记录在卷；对有异议的证据，按照需要证明的事实分类记录在卷，并记载异议的理由。通过证据交换，确定双方当事人争议的主要问题。
第五十八条 当事人收到对方的证据后有反驳证据需要提交的，人民法院应当再次组织证据交换。

第五十九条 人民法院对逾期提供证据的当事人处以罚款的，可以结合当事人逾期提供证据的主观过错程度、导致诉讼迟延的情况、诉讼标的金额等因素，确定罚款数额。

### 质证

第六十条 当事人在审理前的准备阶段或者人民法院调查、询问过程中发表过质证意见的证据，视为质证过的证据。
当事人要求以书面方式发表质证意见，人民法院在听取对方当事人意见后认为有必要的，可以准许。人民法院应当及时将书面质证意见送交对方当事人。

第六十一条 **对书证、物证、视听资料进行质证时，当事人应当出示证据的原件或者原物**。但有下列情形之一的除外：

1. 出示原件或者原物确有困难并经人民法院准许出示复制件或者复制品的；
2. 原件或者原物已不存在，但有证据证明复制件、复制品与原件或者原物一致的。

第六十二条 **质证**一般按下列**顺序**进行：

1. **原告出示证据，被告、第三人与原告进行质证；**
2. **被告出示证据，原告、第三人与被告进行质证；**
3. **第三人出示证据，原告、被告与第三人进行质证。**

人民法院根据当事人申请调查收集的证据，审判人员对调查收集证据的情况进行说明后，由提出申请的当事人与对方当事人、第三人进行质证。
人民法院依职权调查收集的证据，由审判人员对调查收集证据的情况进行说明后，听取当事人的意见。

第六十三条 当事人应当就案件事实作真实、完整的陈述。
当事人的陈述与此前陈述不一致的，人民法院应当责令其说明理由，并结合当事人的诉讼能力、证据和案件具体情况进行审查认定。
当事人故意作虚假陈述妨碍人民法院审理的，人民法院应当根据情节，依照民事诉讼法第一百一十一条的规定进行处罚。

第六十四条 人民法院认为有必要的，可以要求当事人本人到场，就案件的有关事实接受询问。
人民法院要求当事人到场接受询问的，应当通知当事人询问的时间、地点、拒不到场的后果等内容。

第六十五条 人民法院应当在询问前责令当事人签署保证书并宣读保证书的内容。
保证书应当载明保证据实陈述，绝无隐瞒、歪曲、增减，如有虚假陈述应当接受处罚等内容。当事人应当在保证书上签名、捺印。
当事人有正当理由不能宣读保证书的，由书记员宣读并进行说明。

第六十六条 **当事人无正当理由拒不到场、拒不签署或宣读保证书或者拒不接受询问**的，人民法院应当综合案件情况，**判断待证事实的真伪**。待证事实**无其他证据证明**的，**人民法院应当作出不利于该当事人的认定**。

第六十七条 不能正确表达意思的人，不能作为证人。
待证事实与其年龄、智力状况或者精神健康状况相适应的无民事行为能力人和限制民事行为能力人，可以作为证人。

第六十八条 人民法院应当要求证人出庭作证，接受审判人员和当事人的询问。证人在审理前的准备阶段或者人民法院调查、询问等双方当事人在场时陈述证言的，视为出庭作证。
双方当事人同意证人以其他方式作证并经人民法院准许的，证人可以不出庭作证。
无正当理由未出庭的证人以书面等方式提供的证言，不得作为认定案件事实的根据。

第六十九条 当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前向人民法院提交申请书。
申请书应当载明证人的姓名、职业、住所、联系方式，作证的主要内容，作证内容与待证事实的关联性，以及证人出庭作证的必要性。
符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定情形的，人民法院应当依职权通知证人出庭作证。

第七十条 人民法院准许证人出庭作证申请的，应当向证人送达通知书并告知双方当事人。通知书中应当载明证人作证的时间、地点，作证的事项、要求以及作伪证的法律后果等内容。
当事人申请证人出庭作证的事项与待证事实无关，或者没有通知证人出庭作证必要的，人民法院不予准许当事人的申请。

第七十一条 人民法院应当要求证人在作证之前签署保证书，并在法庭上宣读保证书的内容。但无民事行为能力人和限制民事行为能力人作为证人的除外。
证人确有正当理由不能宣读保证书的，由书记员代为宣读并进行说明。
证人拒绝签署或者宣读保证书的，不得作证，并自行承担相关费用。
证人保证书的内容适用当事人保证书的规定。

第七十二条 证人应当客观陈述其亲身感知的事实，**作证时不得使用猜测、推断或者评论性语言**。
**证人作证前不得旁听法庭审理**，作证时不得以宣读事先准备的书面材料的方式陈述证言。
证人言辞表达有障碍的，可以通过其他表达方式作证。

第七十三条 证人应当就其作证的事项进行连续陈述。
当事人及其法定代理人、诉讼代理人或者旁听人员干扰证人陈述的，人民法院应当及时制止，必要时可以依照民事诉讼法第一百一十条的规定进行处罚。

第七十四条 审判人员可以对证人进行询问。当事人及其诉讼代理人经审判人员许可后可以询问证人。
**询问证人时其他证人不得在场**。
**人民法院认为有必要的，可以要求证人之间进行对质**。

第七十五条 证人出庭作证后，可以向人民法院申请支付证人出庭作证费用。证人有困难需要预先支取出庭作证费用的，人民法院可以根据证人的申请在出庭作证前支付。

第七十六条 证人确有困难不能出庭作证，申请以书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证的，应当向人民法院提交申请书。申请书中应当载明不能出庭的具体原因。
符合民事诉讼法第七十三条规定情形的，人民法院应当准许。

第七十七条 证人经人民法院准许，以书面证言方式作证的，应当签署保证书；以视听传输技术或者视听资料方式作证的，应当签署保证书并宣读保证书的内容。

第七十八条 **当事人及其诉讼代理人对证人的询问与待证事实无关，或者存在威胁、侮辱证人或不适当引导等情形的，审判人员应当及时制止**。必要时可以依照民事诉讼法第一百一十条、第一百一十一条的规定进行处罚。

证人故意作虚假陈述，诉讼参与人或者其他人以暴力、威胁、贿买等方法妨碍证人作证，或者在证人作证后以侮辱、诽谤、诬陷、恐吓、殴打等方式对证人打击报复的，人民法院应当根据情节，依照民事诉讼法第一百一十一条的规定，对行为人进行处罚。

第七十九条 **鉴定人**依照民事诉讼法第七十八条的规定**出庭作证**的，**人民法院应当在开庭审理<u>三日前</u>将出庭的时间、地点及要求通知鉴定人**。
委托机构鉴定的，应当由从事鉴定的人员代表机构出庭。

第八十条 鉴定人应当就鉴定事项如实答复当事人的异议和审判人员的询问。当庭答复确有困难的，经人民法院准许，可以在庭审结束后书面答复。

人民法院应当及时将书面答复送交当事人，并听取当事人的意见。必要时，可以再次组织质证。

第八十一条 鉴定人**拒不出庭作证**的，**鉴定意见不得作为认定案件事实的根据**。人民法院应当建议有关主管部门或者组织对拒不出庭作证的鉴定人予以**处罚**。
当事人要求**退还鉴定费用**的，人民法院应当**在三日内作出裁定**，责令鉴定人退还；拒不退还的，由人民法院依法执行。
当事人因鉴定人拒不出庭作证申请重新鉴定的，人民法院应当准许。

第八十二条 经法庭许可，当事人可以询问鉴定人、勘验人。
询问鉴定人、勘验人不得使用威胁、侮辱等不适当的言语和方式。

第八十三条 当事人依照民事诉讼法第七十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十二条的规定，申请有专门知识的人出庭的，申请书中应当载明有专门知识的人的基本情况和申请的目的。
人民法院准许当事人申请的，应当通知双方当事人。

第八十四条 审判人员可以对有专门知识的人进行询问。经法庭准许，当事人可以对有专门知识的人进行询问，当事人各自申请的有专门知识的人可以就案件中的有关问题进行对质。

有专门知识的人不得参与对鉴定意见质证或者就专业问题发表意见之外的法庭审理活动。

### （五）证据的审核认定

第八十五条 人民法院应当以证据能够证明的案件事实为根据依法作出裁判。
审判人员应当依照法定程序，全面、客观地审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，并公开判断的理由和结果。

第八十六条 当事人对于欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，以及对于口头遗嘱或赠与事实的证明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。
与诉讼保全、回避等程序事项有关的事实，人民法院结合当事人的说明及相关证据，认为有关事实存在的可能性较大的，可以认定该事实存在。

第八十七条 审判人员对单一证据可以从下列方面进行审核认定：

1. 证据是否为原件、原物，复制件、复制品与原件、原物是否相符；
2. 证据与本案事实是否相关；
3. 证据的形式、来源是否符合法律规定；
4. 证据的内容是否真实；
5. 证人或者提供证据的人与当事人有无利害关系。

第八十八条 审判人员对案件的全部证据，应当从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。

第八十九条 当事人在诉讼过程中认可的证据，人民法院应当予以确认。但法律、司法解释另有规定的除外。
当事人对认可的证据反悔的，参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百二十九条的规定处理。

第九十条 下列证据**不能单独作为认定案件事实的根据**：

1. **当事人的陈述；**
2. **无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言；**
3. **与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人陈述的证言；**
4. **存有疑点的视听资料、电子数据；**
5. **无法与原件、原物核对的复制件、复制品。**

第九十一条 公文书证的制作者根据文书原件制作的载有部分或者全部内容的副本，与正本具有相同的证明力。
在国家机关存档的文件，其复制件、副本、节录本经档案部门或者制作原本的机关证明其内容与原本一致的，该复制件、副本、节录本具有与原本相同的证明力。

第九十二条 私文书证的真实性，由主张以私文书证证明案件事实的当事人承担举证责任。
私文书证由制作者或者其代理人签名、盖章或捺印的，推定为真实。
私文书证上有删除、涂改、增添或者其他形式瑕疵的，人民法院应当综合案件的具体情况判断其证明力。

第九十三条 人民法院对于电子**数据的真实性**，应当结合下列因素综合判断：

1. 电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的**硬件、软件环境是否完整、可靠**；
2. 电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件环境是否**处于正常运行状态**，或者**不处于正常运行状态时对电子数据的生成、存储、传输是否有影响**；
3. 电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件**环境是否具备有效的防止出错的监测、核查手段**；
4. 电子数据是否被完整地保存、传输、提取，保存、传输、**提取的方法是否可靠**；
5. 电子数据是否在正**常的往来活动中形成和存储**；
6. 保存、传输、提取电子数据的主体是否适当；
7. 影响电子数据完整性和可靠性的其他因素。

人民法院认为有必要的，可以通过鉴定或者勘验等方法，审查判断电子数据的真实性。

第九十四条 电子数据存在下列情形的，人民法院可以确认其真实性，但有足以反驳的相反证据的除外：

1. 由当事人提交或者保管的于己不利的电子数据；
2. 由记录和保存电子数据的中立第三方平台提供或者确认的；
3. 在正常业务活动中形成的；
4. 以档案管理方式保管的；
5. 以当事人约定的方式保存、传输、提取的。

电子数据的内容经公证机关公证的，人民法院应当确认其真实性，但有相反证据足以推翻的除外。

第九十五条 一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立。

第九十六条 人民法院认定证人证言，可以通过对证人的智力状况、品德、知识、经验、法律意识和专业技能等的综合分析作出判断。

第九十七条 人民法院应当在裁判文书中阐明证据是否采纳的理由。
对当事人无争议的证据，是否采纳的理由可以不在裁判文书中表述。

### （六）其他

第九十八条 对证人、鉴定人、勘验人的合法权益依法予以保护。

当事人或者其他诉讼参与人伪造、毁灭证据，提供虚假证据，阻止证人作证，指使、贿买、胁迫他人作伪证，或者对证人、鉴定人、勘验人打击报复的，依照民事诉讼法第一百一十条、第一百一十一条的规定进行处罚。

第九十九条 本规定对证据保全没有规定的，参照适用法律、司法解释关于财产保全的规定。

除法律、司法解释另有规定外，对当事人、鉴定人、有专门知识的人的询问参照适用本规定中关于询问证人的规定；关于书证的规定适用于视听资料、电子数据；存储在电子计算机等电子介质中的视听资料，适用电子数据的规定。

第一百条 本规定自2020年5月1日起施行。

本规定公布施行后，最高人民法院以前发布的司法解释与本规定不一致的，不再适用。

## 司法部关于进一步规范和完善司法鉴定人出庭作证活动的指导意见

一、本指导意见所称的司法鉴定人出庭作证是指经司法行政机关审核登记，取得司法鉴定人执业证的司法鉴定人经人民法院依法通知，在法庭上对自己作出的鉴定意见，从鉴定依据、鉴定步骤、鉴定方法、可靠程度等方面进行解释和说明，并在法庭上当面回答质询和提问的行为。

二、人民法院出庭通知已指定出庭作证鉴定人的，要由被指定的鉴定人出庭作证；未指定出庭作证的鉴定人时，由鉴定机构指定一名或多名在司法鉴定意见书上签名的鉴定人出庭作证。

司法鉴定机构要为鉴定人出庭提供必要条件。

三、人民法院通知鉴定人到庭作证后，有**下列情形之一**的，鉴定人可以向人民法院提出**不到庭书面申请**：

1. 未按照法定时限通知到庭的；
2. 因健康原因不能到庭的；
3. 路途特别遥远，交通不便难以到庭的；
4. 因自然灾害等不可抗力不能到庭的；
5. 有其他正当理由不能到庭的。

经人民法院同意，未到庭的鉴定人可以提交书面答复或者说明，或者使用视频传输等技术作证。

四、鉴定人出庭前，要做好如下准备工作：

1. 了解、查阅与鉴定事项有关的情况和资料；
2. 了解出庭的相关信息和质证的争议焦点；
3. 准备需要携带的有助于说明鉴定的辅助器材和设备；
4. 其他需要准备的工作。

五、鉴定人出庭要做到：

1. 遵守法律、法规，恪守职业道德，实事求是，尊重科学，尊重事实；
2. 按时出庭，举止文明，遵守法庭纪律；
3. 配合法庭质证，如实回答与鉴定有关的问题；
4. 妥善保管出庭所需的鉴定材料、样本和鉴定档案资料；
5. 所回答问题涉及执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私的，应当向人民法院阐明；经人民法院许可的，应当如实回答；

（六）依法应当做到的其他事项。

六、鉴定人**到庭作证**时，要按照人民法院的要求，携带**本人身份证**件、司法**鉴定人执业证**和人民**法院出庭通知等**材料，并在法庭指定的鉴定人席就座。

七、在出庭过程中，鉴定人遇有下列情形的，可以及时向人民法院提出请求：

1. 认为本人或者其近亲属的人身安全面临危险，**需要请求保护**的；
2. **受到**诉讼参与人或者其他人以**言语或者行为进行侮辱、诽谤**，需要予以制止的。

八、鉴定人出庭作证时，要如实回答涉及下列内容的问题：

1. 与本人及其所执业鉴定机构执业资格和执业范围有关的问题；
2. 与鉴定活动及其鉴定意见有关的问题；
3. 其他依法应当回答的问题。

九、法庭质证中，鉴定人无法当庭回答质询或者提问的，经法庭同意，可以在庭后提交书面意见。

十、鉴定人**退庭后**，要对法庭**笔录中**鉴定意见的**质证内容进行确认**。

经**确认无误的，应当签名**；发现记录有差错的，可以要求补充或者改正。

十一、出庭结束后，鉴定机构要将鉴定人出庭作证相关材料归档。

十二、司法行政机关要监督、指导鉴定人依法履行出庭作证义务，定期或者不定期了解掌握鉴定人履行出庭作证义务情况。

十三、司法行政机关要健全完善与人民法院的衔接机制，加强鉴定人出庭作证信息共享，及时研究解决鉴定人出庭作证中的相关问题，保障鉴定人依法履行出庭作证义务。

十四、司法行政机关接到人民法院有关鉴定人无正当理由拒不出庭的通报、司法建议，或公民、法人和其他组织有关投诉、举报的，要依法进行调查处理。

在调查中发现鉴定人存在经人民法院依法通知，拒绝出庭作证情形的，要依法给予其停止从事司法鉴定业务三个月以上一年以下的处罚；情节严重的，撤销登记。

十五、司法鉴定行业协会要根据本指导意见，制定鉴定人出庭作证的行业规范，加强鉴定人出庭作证行业自律管理。

十六、本指导意见自公布之日起实施。

## 司法部办公厅关于印发《司法鉴定机构 鉴定人记录和报告干预司法鉴定活动的有关规定》的通知

第一条 为深入贯彻落实中办、国办《关于健全统一司法鉴定管理体制的实施意见》，依法保障鉴定人独立开展鉴定工作，让人民群众在每一起鉴定案件中都能感受到公平正义，根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》等有关规定，结合司法鉴定工作实际，制定本规定。

第二条 鉴定人独立进行鉴定活动，不受任何组织和个人干预。

第三条 有下列情形之一的，属于**干预司法鉴定**活动：

1. 为当事人请托说情的；
2. 邀请鉴定人或者鉴定机构其他人员私下会见司法鉴定委托人、当事人及其代理人、辩护律师、近亲属以及其他与案件有利害关系的人的；
3. 明示、暗示或强迫鉴定人或者鉴定机构其他人员违规受理案件、出具特定鉴定意见、终止鉴定的；
4. 其他影响鉴定人独立进行鉴定的情形。

第四条 干预司法鉴定活动实行零报告制度。对于有本规定第三条规定情形的，鉴定人或者鉴定机构其他人员应当及时固定相关证据，填写《干预司法鉴定活动记录表》（见附件）并签名、存入司法鉴定业务档案，做到全程留痕，有据可查。
没有本规定第三条规定情形的，应当在《干预司法鉴定活动记录表》中勾选“无此类情况”并签名、存入司法鉴定业务档案。

第五条 鉴定人或者鉴定机构其他人员应当及时将干预司法鉴定活动情况报所在司法鉴定机构。
对于鉴定机构负责人有本规定第三条规定情形的，鉴定人或者鉴定机构其他人员可以直接向主管该鉴定机构的司法行政机关报告。
对于鉴定机构其他人员有本规定第三条规定情形，造成严重后果的，鉴定人或者鉴定机构可以直接向主管该鉴定机构的司法行政机关报告。

第六条 司法鉴定机构收到报告后，对于鉴定机构内部人员干预司法鉴定活动的，依据本机构章程等规定予以处理；对于鉴定机构外部人员干预司法鉴定活动的，及时向主管该鉴定机构的司法行政机关报告。

第七条 司法鉴定机构及其工作人员应当严格遵守本规定，做好干预司法鉴定活动记录和报告等工作。
司法鉴定机构应当充分发挥党组织职能作用，加强党员教育管理。对于党员干预司法鉴定活动的，除根据本规定第六条给予处理外，还应当依规依纪进行处理。

第八条 司法行政机关收到报告后，应当按照下列不同情形，分别作出处理：

1. 符合第五条第二款、第三款规定情形的鉴定机构内部人员干预司法鉴定活动的，由主管该机构的司法行政机关调查处理；
2. 司法行政机关工作人员干预司法鉴定活动的，由其所在的司法行政机关依法处理；
3. 司法机关、行政执法机关等委托人及其工作人员干预司法鉴定活动的，应当向其上级机关或者主管单位进行通报；
4. 其他机关或组织的工作人员干预司法鉴定活动的，向其主管单位或者上级机关通报；
5. 其他个人干预司法鉴定活动的，将有关情况告知司法机关、行政执法机关等委托人。

其中，存在第（一）（二）（四）项情况的，应当一并告知司法机关、行政执法机关等委托人。

第九条 鉴定人或者鉴定机构其他人员如实记录和报告干预司法鉴定活动情况，受法律和组织保护。对记录和报告人员打击报复的，依法依规严肃处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十条 司法行政机关、司法鉴定机构及其工作人员不得泄露其知悉的记录和报告干预司法鉴定活动有关情况。

第十一条 有下列情形之一的，由司法行政机关责令改正，并记入其诚信档案；两次以上不记录或者不如实记录、报告的，予以训诫、通报批评：

1. 鉴定人未如实记录、报告干预司法鉴定活动情况的；
2. 鉴定机构负责人授意不记录、报告或者不如实记录、报告干预司法鉴定活动情况的；
3. 其他违反本规定的情形。

第十二条 本规定自2020年7月1日起施行。

### 北京市高级人民法院 北京市司法局关于建立司法鉴定管理与使用衔接机制的实施意见

一、建立司法鉴定沟通与协作机制
　　1.建立协作会商机制。全市各法院建立专门的司法鉴定委托管理部门，负责本院司法鉴定委托管理工作，市高级人民法院相关部门统一管理全市法院的司法鉴定管理工作。司法行政机关依法对纳入统一登记管理的全市司法鉴定机构进行监督管理。法院与司法局定期进行沟通协调，对司法鉴定管理与使用的重大事项进行研商。针对突发事件和重点工作应随时进行会商。
　　2.健全定期通报机制。市司法局定期公告北京地区司法鉴定机构和司法鉴定人名册，供各法院在市司法局编制的名册范围内择优选用。市司法局每半年将司法鉴定机构和司法鉴定人执业登记、变更、行政处罚、行业惩戒等情况向市高级人民法院通报。市高级人民法院每半年将超期鉴定，虚假错误鉴定意见的情况和司法鉴定人的出庭情况、违法违规行为等情况向市司法局通报。
　　3.完善协调机制。人民法院应在涉及司法鉴定的案件结案后，对鉴定工作进行评价，每年汇总上报市高级人民法院管理部门，作为市高级人民法院择优选择司法鉴定机构和司法鉴定人的参考依据。市高级人民法院汇总后反馈给市司法局。
　　4.加强交流培训和信息共享。市司法局指导北京司法鉴定业协会对法官进行鉴定业务知识培训。人民法院对司法鉴定人进行庭审程序和庭审规范培训。人民法院与司法行政机关要加强司法鉴定信息交流，加大信息化建设力度，努力实现双方电子管理平台对接，开展有关司法鉴定程序规范、技术标准等政务信息和相关资料的交流传阅和信息共享，推动司法鉴定管理与使用相互促进。
　　二、规范司法鉴定委托与受理机制
　　5.规范司法鉴定委托程序。人民法院委托司法鉴定机构进行鉴定，司法鉴定机构决定受理的，双方应当签订司法鉴定委托书。委托书应当载明委托法院名称、鉴定机构名称、委托鉴定事项、是否属于重新鉴定、与鉴定有关的基本案情、双方商定的鉴定时限、鉴定费用以及收取方式、双方权利义务等需要载明的事项。司法鉴定机构决定不予受理鉴定委托的，应当向委托人说明理由，退还鉴定材料。司法鉴定机构无正当理由不得拒绝接受人民法院的鉴定委托。人民法院要加强对委托事项特别是重新鉴定事项的必要性和可行性的审查，择优选择与案件审理要求相适应的司法鉴定机构和司法鉴定人。属于重新鉴定事项的，人民法院应将重新鉴定的理由告知司法鉴定机构。
　　6.规范鉴定材料交接程序。人民法院应当向司法鉴定机构提供经庭审质证或确认的鉴定材料。司法鉴定机构接受人民法院委托鉴定后，不得私自接收当事人提交而未经人民法院确认的鉴定材料。司法鉴定机构接受鉴定材料后，应当核对并记录鉴定材料的名称、种类、数量、性状、保存状况、收到时间等，并对鉴定过程和检验材料的流转进行全程记录和有效控制。司法鉴定机构认为鉴定材料不完整、不充分需要补充的，应当书面通知相关人民法院。人民法院接到通知后30日内未能提供补充材料且未做书面说明的,司法鉴定机构可以终止鉴定，并书面通知人民法院，退回相应鉴定费用。
　　7.规范鉴定费用收取。鉴定费用由人民法院指定的缴费义务人支付的，司法鉴定机构应当书面通知缴费义务人鉴定内容、收费项目、收费标准、收费金额、结算方式、终止费用约定、争议解决办法等内容。缴费义务人在收到缴费通知后10个工作日未交纳鉴定费用的，司法鉴定机构可以终止鉴定，并将有关情况书面通知人民法院。
　　三、规范司法鉴定人出庭作证
　　8.完善司法鉴定人出庭通知程序。人民法院应在正式通知司法鉴定人出庭前，与司法鉴定机构沟通出庭作证的时间、地点、联系人、联系方式。人民法院应在案件开庭审理5个工作日前将出庭通知书送达司法鉴定机构和司法鉴定人，人民法院变更出庭作证的时间、地点的，应在案件开庭审理5个工作日前重新将通知书送达司法鉴定机构和司法鉴定人。出庭通知书应当包括出庭作证的时间、地点、联系人、联系方式等内容。司法鉴定人确因特殊原因无法出庭的，经人民法院书面准许，应当书面答复当事人的质询。
　　9.加强司法鉴定人出庭保障。人民法院应为司法鉴定人出庭作证提供便利，司法鉴定人可以持执业证免于安检进入人民法院，并可以携带鉴定相关辅助设备进入法庭，以方便出庭回答问题。有条件的人民法院应为司法鉴定人候审提供等候区域、设立专门的庭审席位。经人民法院同意，司法鉴定人可以使用视听传输技术或者同步视频作证室等方式作证。刑事审判庭可以配置同步视频作证室，供依法应当保护或其他确有保护必要的司法鉴定人作证时使用，并可以采取不暴露司法鉴定人外貌、真实声音等保护措施，以保障司法鉴定人出庭时的人身安全，保护司法鉴定人的个人隐私。对司法鉴定人进行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的，人民法院可以对相关人员予以罚款、拘留，构成犯罪的依法追究刑事责任。
　　10.规范对鉴定意见的质证程序。人民法院在案件审判过程中遇有对鉴定意见有争议的情形时，应充分听取当事人对鉴定意见的异议，强化对鉴定意见的质证，并探索落实专家辅助人制度，帮助对鉴定意见进行甄别和判断、辅助法官正确理解涉及诉讼的专业性问题。庭审时，审判人员应正确引导对司法鉴定人的质询，与鉴定意见无关的问题，司法鉴定人可以拒绝回答。
　　11.制定司法鉴定人出庭费支付标准。司法鉴定人在人民法院指定日期出庭发生的交通费、住宿费、生活费和误工补贴等费用标准，按照国家有关规定执行，国家尚未制定标准的，由市高级人民法院统一制定出庭费标准。出庭费由人民法院代为收取。
　　12.探索建立司法鉴定专家咨询机制。市司法局指导北京市司法鉴定业协会探索建立司法鉴定专家库，并可向市高级人民法院积极推荐相关专业的专家进入人民法院建立的专家库，承担对疑难鉴定案件的论证工作，为人民法院提供咨询意见。
　　四、加强对司法鉴定机构和鉴定人的监督管理
　　13.建立双向考评机制。人民法院择优选择司法鉴定机构时应充分听取司法行政机关的意见，对于存在严重问题或问题较多的机构，人民法院应不予选用。司法行政机关在日常管理中应充分听取人民法院在鉴定意见采信、司法鉴定机构服务态度、办理时限、司法鉴定人出庭情况等方面的意见，并纳入对司法鉴定机构和司法鉴定人的考核评价和诚信体系中。
　　14.强化对违法违规行为的惩处。司法行政机关依法对司法鉴定机构和司法鉴定人执业行为进行日常监督管理。司法行政机关和司法鉴定业协会对违法违规的司法鉴定机构和司法鉴定人进行行政处罚或行业惩戒的，应及时通报市高级人民法院。人民法院在委托鉴定和审判工作中发现司法鉴定机构或鉴定人存在违规受理、无正当理由不按照规定或约定时限完成鉴定、经人民法院通知无正当理由拒不出庭作证等情形的，可视情节暂停或停止委托其从事人民法院司法鉴定业务，并通知司法行政机关。
以上意见自2017年12月8日起执行，在执行过程中遇有具体问题，由北京市高级人民法院和北京市司法局负责解释。

## 北京市高级人民法院 北京市司法局印发《关于民事和行政诉讼鉴定人出庭作证若干规定》的通知

第一条 为规范鉴定人出庭作证，加强人民法院对鉴定意见的审查工作，完善鉴定人出庭作证的审查、启动和告知程序，根据《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国行政诉讼法》规定，参照《最高人民法院与司法部关于建立司法鉴定管理与使用衔接机制的意见》,结合本市实际情况，制定本规定。

第二条  本规定所称的鉴定人是指经司法行政机关审核登记，取得《司法鉴定人执业证》，对民事和行政诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提出鉴定意见的人员。

第三条  经当事人申请，人民法院同意或者人民法院决定的，鉴定人应当出庭作证，回答与鉴定事项有关的问题。
　　
第四条  鉴定人履行出庭义务的情形包括：
　　

1. 完成鉴定工作，出具鉴定意见的；
2. 终止鉴定程序，出具终止鉴定函的；
3. 接受书面质询，出具质询答复意见的；
4. 对鉴定事项作出其它处理意见的。

　　第五条  人民法院依据当事人申请或依职权决定鉴定人出庭作证的，应当在开庭5个工作日前以书面形式通知到鉴定机构和鉴定人。人民法院变更出庭作证的时间、地点的，应当在开庭5个工作日前重新以书面形式通知到鉴定机构和鉴定人。
　　通知书内容应当包括
　　

1. 鉴定人姓名；
2. 鉴定文书的编号或委托书中的案件编号；
3. 案件当事人或被鉴定人的姓名；
4. 出庭作证的事由或争议焦点；
5. 开庭时间、地点、法院联系人以及联系方式；
6. 其它需要说明的事项和要求。
   　　
   必要时，人民法院可以在出庭通知书后附质询问题的提纲以及需提供的相关材料清单。
   鉴定人未在规定期间接到通知的，可以拒绝出庭。
   鉴定机构应当为鉴定人出庭提供必要条件。

第六条  有下列情形之一，鉴定人提出书面申请并经人民法院准许的，可以不出庭作证：
　　

1. 两名以上鉴定人共同出具的鉴定意见，已有一名鉴定人出庭，并向法院提交了其他鉴定人的书面授权；
2. 鉴定人因突发疾病、重病或者行动极为不便的；
3. 鉴定人因自然灾害等不可抗力的原因无法出庭的；
4. 因其它客观原因无法出庭的。
   　　
   如有必要，经人民法院书面通知，未出庭的鉴定人可以书面答复。
   　　
   第七条  鉴定人出庭作证应当做到：
   　　
5. 遵守法律、尊重科学、遵循客观事实；
6. 举止文明、措辞严谨、表述清楚；
7. 遵守法庭纪律，如实回答与鉴定事项有关的问题；

鉴定人在遇到当事人言辞不善时，应保持冷静，并提请法庭予以处理。
　　
第八条  人民法院在鉴定人出庭时应当核查以下内容：
　　

1. 鉴定人的基本情况；
2. 鉴定人的执业资格；
3. 鉴定人是否为出具该案鉴定意见的鉴定人；
4. 鉴定人是否存在应当回避的情形；
5. 鉴定程序是否符合相关规定；
6. 根据案件需要，其它有必要核查的事项。
   　　
   第九条  人民法院应当按照庭审质证程序组织双方当事人就与鉴定事项相关的问题分别进行质询，并根据案件审理需要直接向鉴定人提问。
   　　当事人提出与鉴定事项无关的问题或使用威胁、侮辱以及恶意引导的语言和方式时，法庭应当予以制止，鉴定人向法庭说明意见后，可以拒绝回答。
   　　出庭作证的鉴定人应当在庭审后核对含有作证内容的笔录，并签字确认。

第十条  依当事人申请或者人民法院依职权可以通知具有专门知识的人出庭，对鉴定人就鉴定意见或者与鉴定事项相关的问题进行质询，人民法院应当将过程记入笔录。

第十一条  鉴定人在规定期间内接到人民法院出庭通知，无正当理由拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为人民法院认定事实的根据；当事人可以要求返还鉴定费。

第十二条 根据当事人的申请，鉴定人在人民法院指定日期出庭发生的交通费、住宿费、生活费和误工补贴，由人民法院指定负有缴费义务的当事人在鉴定费用之外另行支付。人民法院代为收取。
人民法院依职权要求鉴定人出庭的，由人民法院支付鉴定人出庭发生的交通费、住宿费、生活费和误工补贴。
在相关法律法规、司法解释颁布实施前，交通费、住宿费、生活费暂时按照本市机关事业单位工作人员差旅费用标准计算；误工补贴按照国家有关规定执行。

第十三条 人民法院应为司法鉴定人出庭作证提供便利，司法鉴定人可以持《司法鉴定人执业证》免于安检进入人民法院，并可以携带鉴定相关辅助设备进入法庭，以方便出庭回答问题。
有条件的人民法院应为鉴定人候审提供专门的通道、等候区域、设立专门的庭审席位。经人民法院同意，鉴定人可以使用视听传输技术或者同步视频作证室等作证。

第十四条 人民法院应当对鉴定人的住址、联系方式、身份证号码等个人信息予以保密。

第十五条 任何单位和个人均不得以任何方式阻止、干扰鉴定人出庭作证。
当事人或者其他人对出庭作证的鉴定人进行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的，人民法院可以根据情节轻重对行为人分别作出罚款、拘留的决定；涉嫌犯罪的，移送公安机关依法追究刑事责任。

第十六条  未列入司法鉴定执业许可登记管理的鉴定人员出庭作证的，参照本规定执行。

第十七条  本规定由北京市高级人民法院、北京市司法局负责解释。

第十八条  本规定自二O一七年十二月八日起实施，《北京市高级人民法院 北京市司法局关于司法鉴定人出庭作证的规定（试行）》同时废止。