## 用语含意

侦查：是指公安机关、人民检察院对于刑事案件，依照法律进行的收集证据、查明案情的工作和有关的强制性措施

当事人：是指被害人、自诉人、犯罪嫌疑人、被告人、附带民事诉讼的原告人和被告人

法定代理人：是指被代理人的父母、养父母、监护人和负有保护责任的机关、团体的代表

诉讼参与人：是指当事人、法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人、鉴定人和翻译人员

诉讼代理人：是指公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属、自诉案件的自诉人及其法定代理人委托代为参加诉讼的人和附带民事诉讼的当事人及其法定代理人委托代为参加诉讼的人

近亲属：是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹

## 回避

- 是当事人，或当事人<mark>近亲属</mark>
- 本人或他的近亲属对本案有利害关系的
- 是本案证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人
- 与当事人有其他关系，影响公正的

## 证据

> 凡是能证明案件的事实材料，都是证据：

- 物证；
- 书证；
- 证人证言；
- 被害人陈述；
- 犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解；
- 鉴定意见；
- 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；
- 视听资料、电子数据。证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。

## 保护措施

> 作为证人、鉴定人、被害人（本人或亲属）应给予保护

- 不公开真实姓名、住址和工作单位等个人信息；
- 采取不暴露外貌、真实声音等出庭作证措施；
- 禁止特定的人员接触证人、鉴定人、被害人及其近亲属；
- 对人身和住宅采取专门性保护措施；
- 其他必要的保护措施。证人、鉴定人、被害人认为因在诉讼中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，可以向人民法院、人民检察院、公安机关请求予以保护。人民法院、人民检察院、公安机关依法采取保护措施，有关单位和个人应当配合。

## 鉴定

为查明案情，需指派或聘请有专门知识的人进行鉴定

鉴定后，应<mark>写出鉴定意见</mark>，且<mark>签名</mark>。做出虚假鉴定要承担法律责任

侦查机关应当将用作证据的鉴定意见告知犯罪嫌疑人、被害人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。

对犯罪嫌疑人作<mark>精神病鉴定</mark>的期间<mark>不计入办案期限</mark>。

## 审判

### 公诉案件

确定开庭后，应该确定组成人员，将<mark>起拆书副本</mark>在开庭<mark>前10日</mark>送到被告人及辩护人。

在开庭以前，审判人员可以<mark>召集</mark>公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人，对回避、出庭证人名单、非法证据排除等与审判相关的问题，了解情况，听取意见。

人民法院<mark>确定开庭日期后</mark>，应当将开庭的时间、地点<mark>通知人民检察院</mark>，<mark>传唤</mark>当事人，通知辩护人、诉讼代理人、证人、鉴定人和翻译人员，<mark>传票和通知书</mark>至迟在开庭<mark>3日以前</mark>送达。

<mark>公开审判</mark>的案件，应当在开庭<mark>3日以前</mark>先期公布案由、被告人姓名、开庭时间和地点。

上述活动情形应当<mark>写入笔录</mark>，由审<mark>判人员和书记员签名</mark>。

---

开庭的时候，审判长查明<mark>当事人是否到庭</mark>，宣布案由；**宣布**合议庭的组成人员、书记员、公诉人、辩护人、诉讼代理人、鉴定人和翻译人员的**名单**；告知当事人<mark>有权</mark>对合议庭组成人员、书记员、公诉人、鉴定人和翻译人员<mark>申请回避</mark>；告知被告人享有辩护权利。

被告人认罪认罚的，审判长应当告知被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，审查认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。

---

公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为<mark>证人有必要出庭作证</mark>的，<mark>证人应当出庭作证</mark>。人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用前款规定。公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人<mark>对鉴定意见有异议</mark>，人民法院<mark>认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证</mark>。经人民法院通知，鉴定人<mark>拒不出庭作证的</mark>，<mark>鉴定意见不得作为定案的根据。</mark>

---

证人作证，审判人员应当告知他要如实地提供证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。

公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人<mark>经审判长许可</mark>，<mark>可以对证人、鉴定人发问</mark>。

审判长认为发问的内容<mark>与案件无关</mark>的时候，<mark>应当制止</mark>。

审判人员可以询问证人、鉴定人。

---

公诉人、辩护人应当向法庭<mark>出示物证</mark>，让<mark>当事人辨认</mark>，对<mark>未到庭的</mark>证人的<mark>证言笔录</mark>、鉴定人的<mark>鉴定意见</mark>、<mark>勘验笔录</mark>和其他作为证据的<mark>文书</mark>，<mark>应当**当庭宣读**</mark>。

审判人员应当听取公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人的意见。

---

法庭审理过程中，合议庭<mark>对证据有疑问</mark>的，<mark>可以宣布休庭</mark>，对证据进行调查核实。

人民法院调查核实证据，可以进行勘验、检查、查封、扣押、鉴定和查询、冻结。

---

法庭审理过程中，当事人和辩护人、诉讼代理人<mark>有权申请</mark>通知<mark>新的证人到庭</mark>，调取新的物证，<mark>申请重新鉴定或者勘验</mark>。

公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以<mark>申请</mark>法庭通知<mark>有专门知识</mark>的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见提出意见。

<mark>法庭</mark>对于上述申请，应当<mark>作出是否同意</mark>的决定。

第二款规定的有专门知识的人出庭，适用鉴定人的有关规定。

在法庭审判过程中，遇有下列情形之一，影响审判进行的，可以<mark>延期审理</mark>：

1. 需要通知<mark>新的证人到庭</mark>，调取新的物证，<mark>重新鉴定</mark>或者<mark>勘验</mark>的；
2. 检察人员发现提起公诉的案件需要<mark>补充侦查</mark>，<mark>提出建议</mark>的；
3. 由于<mark>申请回避而不能进行审判</mark>的。

### 简易程序

适用<mark>简易程序</mark>审理案件，<mark>不受</mark>本章第一节关于<mark>送达期限、讯问被告人、询问证人、鉴定人、出示证据、法庭辩论程序规定的限制</mark>。但在判决宣告前应当听取被告人的最后陈述意见。

## 妨害民事诉讼的强制措施

诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

1. <mark>伪造、毁灭</mark>重要证据，妨碍人民法院审理案件的；
2. 以<mark>暴力、威胁、贿买</mark>方法<mark>阻止</mark>证人作证或者<mark>指使、贿买、胁迫</mark>他人<mark>作伪证</mark>的；
3. 隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转移已被冻结的财产的；
4. 对司法工作人员、诉讼参加人、证人、翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行<mark>侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复</mark>的；
5. 以<mark>暴力、威胁</mark>或者其他方法<mark>阻碍司法工作人员执行职务</mark>的；
6. <mark>拒不履行</mark>人民法院已经<mark>发生法律效力的判决、裁定</mark>的。人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以<mark>罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。</mark>

## 开庭

下列顺序进行：

1. 当事人陈述；
2. 告知证人的权利义务，证人作证，宣读未到庭的证人证言；
3. 出示书证、物证、视听资料和电子数据；
4. 宣读鉴定意见；
5. 宣读勘验笔录。

当事人在法庭上<mark>可以提出新的证据</mark>。

当事人<mark>经法庭许可</mark>，可以向证人、鉴定人、勘验人<mark>发问</mark>。

当事人<mark>要求重新</mark>进行<mark>调查、鉴定或者勘</mark>验的，是否准许，<mark>由人民法院决定</mark>。

---

### 认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件

人民法院受理申请后，必要时应当<mark>对</mark>被请求<mark>认定为无民事行为能力</mark>或者<mark>限制民事行为能力</mark>的公民进行<mark>鉴定</mark>。

申请人已提供鉴定意见的，应当对鉴定意见进行<mark>审查</mark>。

---

当事人认为审判人员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判，<mark>有权申请审判人员回避</mark>。审判人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系，应当<mark>申请回避</mark>。

前两款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。

院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长决定。

当事人对决定<mark>不服</mark>的，可以<mark>申请复议1次</mark>。

## 生活，卫生

罪犯在<mark>服刑期间死亡</mark>的，监狱应当立即<mark>通知</mark>罪犯<mark>家属</mark>和人民<mark>检察院</mark>、人民<mark>法院</mark>。

罪犯<mark>因病</mark>死亡的，由监狱作出<mark>医疗鉴定</mark>。

人民检察院对监狱的医疗鉴定<mark>有疑义</mark>的，可以<mark>重新</mark>对死亡原因<mark>作出鉴定</mark>。

罪犯<mark>家属有疑义</mark>的，可以<mark>向人民检察院提出</mark>。

罪犯<mark>非正常死亡</mark>的，人民检察院应当<mark>立即检验</mark>，对死亡原因作出<mark>鉴定</mark>。

## 仲裁程序

### 开庭和裁决

仲裁庭对专门性问题认为需要鉴定的，可以交由<mark>当事人约定的鉴定部门鉴定</mark>，也可以<mark>由仲裁庭指定的鉴定部门鉴定</mark>。

根据当事人的请求或者仲裁庭的要求，鉴定部门应当<mark>派鉴定人参加开庭</mark>。

当事人经仲裁庭许可，可以<mark>向鉴定人提问</mark>。

## 处罚程序

### 决定

公安机关办理<mark>治安案件</mark>的期限，<mark>自受理</mark>之日起<mark>不得超过30日</mark>；案情重大、复杂的，经上一级公安机关<mark>批准</mark>，可以<mark>延长30日</mark>。

为了查明案情进行<mark>鉴定</mark>的期间，<mark>不计入</mark>办理治安案件的期限。

## 司法鉴定管理决定

为了加强对鉴定人和鉴定机构的管理，适应司法机关和公民、组织进行诉讼的需要，保障诉讼活动的顺利进行，特作如下决定：

一、 司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动。

二、 国家对从事下列司法鉴定业务的鉴定人和鉴定机构实行<mark>登记管理制度</mark>：

1. 法医类鉴定；
2. 物证类鉴定；
3. 声像资料鉴定；
4. 根据诉讼需要由国务院司法行政部门商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他应当对鉴定人和鉴定机构实行登记管理的鉴定事项。

法律对前款规定事项的鉴定人和鉴定机构的管理另有规定的，从其规定。

三、 <mark>国务院司法行政部门</mark>主管全国鉴定人和鉴定机构的登记管理工作。<mark>省级人民政府司法行政部门</mark>依照本决定的规定，负责对鉴定人和鉴定机构的登记、名册编制和公告。

四、 具备下列条件之一的人员，可以申请登记从事司法鉴定业务：

1. 具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的<mark>高级专业技术职称</mark>
2. 具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的<mark>专业执业资格</mark>或者高等院校相关专业<mark>本科以上学历</mark>，从事相关工作<mark>五年以上</mark>
3. 具有与所申请从事的司法鉴定业务相关工作<mark>十年以上经历</mark>，具有较强的专业技能。

法人或者其他组织申请从事司法鉴定业务的，应当具备下列条件：

1. 有明确的<mark>业务范围</mark>；
2. <mark>有</mark>在业务范围内进行司法鉴定所必需的<mark>仪器、设备</mark>；
3. 有在业务范围内进行司法鉴定所必需的依法通过<mark>计量认证</mark>或者实验室认可的检测<mark>实验室</mark>；
4. 每项司法鉴定业务<mark>有3名以上鉴定人</mark>。

六、 <mark>申请</mark>从事司法鉴定业务的个人、法人或者其他组织，由<mark>省级人民政府司法行政部门审核</mark>，对符合条件的予以登记，编入鉴定人和鉴定机构名册并公告。

七、 <mark>侦查机关</mark>根据侦查工作的需要<mark>设立的鉴定机构</mark>，<mark>不得面向社会</mark>接受委托从事司法鉴定业务。

人民法院和司法行政部门不得设立鉴定机构

八、 各鉴<mark>定机构之间没有隶属关系</mark>；鉴定机构接受委托从事司法鉴定业务，<mark>不受地域</mark>范围的<mark>限制</mark>。

　　鉴定人应当在<mark>一个鉴定机构</mark>中从事司法鉴定业务。

九、 在诉讼中，对本决定第二条所规定的鉴定事项发生争议，需要鉴定的，应当委托列入鉴定人名册的鉴定人进行鉴定。鉴定人从事司法鉴定业务，由所在的鉴定机构统一接受委托。

　　鉴定人和鉴定机构应当在鉴定人和鉴定机构名册注明的<mark>业务范围内从事司法鉴定业务</mark>。

　　鉴定人应当依照诉讼法律规定实行回避。

十、 司法鉴定实行鉴定人负责制度。鉴定人应当<mark>独立进行鉴定</mark>，对鉴定意见负责并在鉴定书上签名或者盖章。<mark>多人</mark>参加的鉴定，对鉴定意见有<mark>不同意见</mark>的，应当<mark>注明</mark>。

十一、 在诉讼中，当事人对鉴定意见有异议的，经人民法院依法通知，鉴定人应当<mark>出庭作证</mark>。

十二、 鉴定人和鉴定机构从事司法鉴定业务，应当遵守法律、法规，遵守职业道德和职业纪律，尊重科学，遵守技术操作规范。

十三、 鉴定人或者鉴定机构有<mark>违反</mark>本决定规定行为的，由省级人民政府司法行政部门予以<mark>警告</mark>，责令改正。

鉴定人或者鉴定机构有下列情形之一的，由省级人民政府司法行政部门给予停止从事司法鉴定业务<mark>三个月以上一年以下的处罚</mark>；<mark>情节严重的，撤销登记</mark>：

1. 因严重不负责任给当事人合法权益<mark>造成重大损失</mark>的；
2. <mark>提供虚假</mark>证明文件或者采取其他欺诈手段，<mark>骗取登记</mark>的；
3. 经人民法院依法通知，<mark>拒绝出庭作证</mark>的；
4. 法律、行政法规规定的<mark>其他情形</mark>。

鉴定人故意作虚假鉴定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依照前款规定处罚。

十四、 司法行政部门在鉴定人和鉴定机构的登记管理工作中，应当严格依法办事，积极推进司法鉴定的规范化、法制化。对于滥用职权、玩忽职守，造成严重后果的直接责任人员，应当追究相应的法律责任。

十五、 司法鉴定的<mark>收费标准</mark>由省、自治区、直辖市人民政府价<mark>格主管部门会同同级司法行政部门</mark>制定。

十六、 对鉴定人和鉴定机构进行登记、名册编制和<mark>公告的具体办法</mark>，由<mark>国务院司法行政部门制定，报国务院批准</mark>。

十七、 本决定下列用语的含义是：

1. 法医类鉴定，包括法医<mark>病理鉴定</mark>、法医<mark>临床鉴定</mark>、法医<mark>精神病鉴定</mark>、法医物<mark>证鉴定</mark>和法医<mark>毒物鉴定</mark>。
2. 物证类鉴定，包括<mark>文书鉴定</mark>、<mark>痕迹鉴定</mark>和<mark>微量鉴定</mark>。
3. 声像资料鉴定，包括对录音带、录像带、磁盘、光盘、图片等<mark>载体上</mark>记录的<mark>声音、图像信息</mark>的<mark>真实性、完整性</mark>及其所<mark>反映的情况过程</mark>进行的鉴定和对记录的<mark>声音、图像中的语言、人体、物体</mark>作出<mark>种类或者同一认定</mark>。

十八、 本决定自2005年10月1日起施行。

## 司法鉴定执业分类规定(试行)

第四条 
法医病理鉴定：运用法医病理学的理论和技术，通过尸体外表检查、尸体解剖检验、组织切片观察、毒物分析和书证审查等，对涉及与法律有关的医学问题进行鉴定或推断。其主要内容包括：死亡原因鉴定、死亡方式鉴定、死亡时间推断、致伤(死)物认定、生前伤与死后伤鉴别、死后个体识别等。

第五条 
法医临床鉴定：运用法医临床学的理论和技术，对涉及与法律有关的医学问题进行鉴定和评定。其主要，内容包括：人身损伤程度鉴定、损伤与疾病关系评定、道路交通事故受伤人员伤残程度评定、职工工伤与职业病致残程度评定、劳动能力评定、活体年龄鉴定、性功能鉴定、医疗纠纷鉴定、诈病(伤)及造作病(伤)鉴定、致伤物和致伤方式推断等。

第六条 
法医精神病鉴定：运用司法精神病学的理论和方法，对涉及与法律有关的精神状态、法定能力(如刑事责任能力、受审能力、服刑能力、民事行为能力、监护能力、被害人自我防卫能力、作证能力等)、精神损伤程度、智能障碍等问题进行鉴定。

第七条 
法医物证鉴定：运用免疫学、生物学、生物化学、分子生物学等的理论和方法，利用遗传学标记系统的多态性对生物学检材的种类、种属及个体来源进行鉴定。其主要内容包括：个体识别、亲子鉴定、性别鉴定、种族和种属认定等。

第八条 
法医毒物鉴定：运用法医毒物学的理论和方法，结合现代仪器分析技术，对体内外未知毒(药)物、毒品及代谢物进行定性、定量分析，并通过对毒物毒性、中毒机理、代谢功能的分析，结合中毒表现、尸检所见，综合作出毒(药)物中毒的鉴定。

第九条 
司法会计鉴定：运用司法会计学的原理和方法，通过检查、计算、验证和鉴证对会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料等财务状况进行鉴定。

第十条 
文书司法鉴定：运用文件检验学的原理和技术，对文书的笔迹、印章、印文、文书的制作及工具、文书形成时间等问题进行鉴定。

第十一条 
痕迹司法鉴定：运用痕迹学的原理和技术，对有关人体、物体形成痕迹的同一性及分离痕迹与原整体相关性等问题进行鉴定。运用枪械学、弹药学、弹道学的理论和技术，对枪弹及射击后残留物、残留物形成的痕迹、自制枪支和弹药及杀伤力进行鉴定。

第十二条 
微量物证鉴定：运用物理学、化学和仪器分析等方法，通过对有关物质材料的成份及其结构进行定性、定量分析，对检材的种类、检材和嫌疑样本的同类性和同一性进行鉴定。

第十三条 
计算机司法鉴定：运用计算机理论和技术，对通过非法手段使计算机系统内数据的安全性、完整性或系统正常运行造成的危害行为及其程度等进行鉴定。

第十四条 
建筑工程司法鉴定：运用建筑学理论和技术，对与建筑工程相关的问题进行鉴定。其主要内容包括：建筑工程质量评定、工程质量事故鉴定、工程造价纠纷鉴定等。

第十五条 
声像资料司法鉴定：运用物理学和计算机学的原理和技术，对录音带、录像带、磁盘、光盘、图片等载体上记录的声音、图像信息的真实性、完整性及其所反映的情况过程进行鉴定；并对记录的声音、图像中的语言、人体、物体作出种类或同一认定。

第十六条 
知识产权司法鉴定：根据技术专家对本领域公知技术及相关专业技术的了解，并运用必要的检测、化验、分析手段，对被侵权的技术和相关技术的特征是否相同或者等同进行认定；对技术转让合同标的是否成熟、实用，是否符合合同约定标准进行认定；对技术开发合同履行失败是否属于风险责任进行认定；对技术咨询、技术服务以及其他各种技术合同履行结果是否符合合同约定，或者有关法定标准进行认定；对技术秘密是否构成法定技术条件进行认定；对其他知道产权诉讼中的技术争议进行鉴定。 

第十七条 
本执业分类规定尚未确定具体类别称谓的司法鉴定由省级司法行政机关确定，报司法部备案。

第十八条 
本执业分类规定由司法部负责解释。

第十九条 
本执业分类规定自2000年1月1日起施行。

### 司法鉴定机构内部管理规范

第四条 具有法人资格的司法鉴定机构应当制定机构章程，包括下列内容:

1. 司法鉴定机构的名称、住所和注册资金；
2. 司法鉴定机构的宗旨和组织形式；
3. 司法鉴定机构的业务范围；
4. 司法鉴定机构负责人的产生、变更程序和职责；
5. 司法鉴定人及其相关从业人员的权利和义务；
6. 司法鉴定机构内相关职能部门的设置和职责；
7. 司法鉴定机构章程变更、修改；
8. 司法鉴定机构内部执业管理、质量管理形式；
9. 司法鉴定机构资产来源、财务管理和使用分配形式；
10. 司法鉴定机构注销或者撤销后的终止程序及其资产处理；
11. 其他需要载明的事项。

第五条 不具有法人资格的司法鉴定机构应当有设立主体的授权书，内容包括机构负责人任免及职责、重大仪器设备购置或使用、财务管理、人员管理等。

设立主体应当按照授权书的规定对司法鉴定机构进行监督，并保障其独立开展司法鉴定活动。

第六条 司法鉴定机构**法定代表人和机构负责人可以为同一人**。机构负责人可以依章程产生，也可以由法定代表人授权或者申请设立主体任命。

司法鉴定机构负责人根据章程或者授权，对内负责管理鉴定机构内部事务和执业活动，对外代表鉴定机构，依法履行法定义务，承担管理责任。

第七条 司法鉴定机构应当秉承依法、科学、规范、诚信、合作的原则，根据鉴定业务需要依法聘用人员并保障其合法权益，保障司法鉴定人依法独立执业，维护鉴定人合法权益，规范鉴定人执业行为。
司法鉴定机构可以根据鉴定业务需要聘用司法鉴定人助理，辅助司法鉴定人开展司法鉴定业务活动，但不得在鉴定意见书上签名。司法鉴定人助理应当经省级司法行政机关备案。

第八条 司法鉴定机构在领取《司法鉴定许可证》后的**六十日内**，应当按照有关规定刻制印章、办理与机构执业活动有关的收费许可、税务登记、机构代码证件等依法执业手续，并将相关情况报送审核登记的司法行政机关备案。

第九条 司法鉴定机构的执业场所应当根据业务范围和执业类别要求，合理划分接待鉴定委托、保管鉴定材料、实施鉴定活动、存放鉴定档案等区域。

司法鉴定机构的仪器设备和标准物质应当按照鉴定业务所需的配置标准，及时购置、维护和更新。

第十条 司法鉴定机构应当在执业场所的显著位置公示下列信息：

1. 司法鉴定机构的业务范围和《司法鉴定许可证（正本）》证书；
2. 司法鉴定人姓名、职称、执业类别和执业证号；
3. 委托、受理和鉴定流程；
4. 司法鉴定收费项目和收费标准；
5. 职业道德和执业纪律；
6. 执业承诺和风险告知；
7. 投诉监督电话和联系人姓名；
8. 其他需要公示的内容。

第十一条 司法鉴定机构应当建立完善业务管理制度，统一受理鉴定委托、统一签订委托协议、统一指派鉴定人员、统一收取鉴定费用、统一建立鉴定材料审核、接收、保管、使用、退还和存档等工作制度。

第十二条 司法鉴定机构应当建立完善质量管理体系，明确质量组织、管理体系和内部运转程序，加强质量管理，提高鉴定质量。

第十三条 司法鉴定机构应当建立完善外部信息管理制度。外部信息的使用应当根据程序进行核查、验证；因专业技术问题需要外聘专家的，应当依照有关规定执行。

司法鉴定依据的外部信息、外聘专家意见及签名应当存入同一鉴定业务档案，存档备查。

第十四条 司法鉴定机构应当建立完善内部讨论和复核制度。对于重大疑难和特殊复杂问题的鉴定或者有争议案件的鉴定，应当组织鉴定人研究讨论，并做好书面记录。

第十五条 司法鉴定机构应当建立重大事项报告制度，受理具有重大社会影响案件委托后的24小时内，向所在地及省级司法行政机关报告相关信息。

第十六条 司法鉴定机构应当指定专人对鉴定文书的制作、校对、复核、签发、送达、时效等环节进行有效监管。

第十七条 司法鉴定机构应当根据本机构司法鉴定业务档案的制作、存储要求，配备档案管理人员，切实做好档案管理工作。

第十八条 司法鉴定机构应当规范管理司法鉴定人出庭作证有关事务，为鉴定人出庭作证提供必要条件和便利，监督鉴定人依法履行出庭作证的义务。

第十九条 司法鉴定机构应当建立完善司法鉴定风险告知、鉴定质量评估办法，建立执业风险基金。

第二十条 司法鉴定机构应当依法建立完善财务管理制度，单独建立账册。对外统一收取鉴定等费用，依法出具票据；对内按劳计酬，合理确定分配形式，逐步建立教育培训基金、执业责任保险基金和机构发展基金。

第二十一条 司法鉴定机构应当建立完善印章和证书管理制度。**司法鉴定机构红印、司法鉴定专用章、财务专用章以及司法鉴定许可证**等，除需要公示的，应当由机构指定专人统一管理并按规定使用。

第二十二条 司法鉴定机构应当加强执业活动的监督管理，指定专人负责接待投诉、核查立案、调查处理工作，回复司法行政机关或者司法鉴定行业协会转交的涉及本机构投诉事项的调查办理意见。对投诉中发现的问题，要采取有效方式及时加以解决。

第二十三条 司法鉴定机构受到**暂停执业或者撤销登记处罚的，应当终止鉴定**；**已受理的鉴定委托尚未办结的**，应当主动通知委托人**办理清结手续**。

司法鉴定人受到暂停执业或者撤销登记处罚的,鉴定机构应当监督鉴定人终止鉴定并清结尚未办结的鉴定委托；**经委托人同意的，鉴定机构也可以指派其他鉴定人**完成尚未办结的鉴定委托。

第二十四条 司法鉴定人拟变更执业机构的，司法鉴定机构应当责成其清结以往受理的鉴定委托，收回司法鉴定人执业证，并及时向司法行政机关办理相关注销手续。本机构相关从业人员自行解除聘用合同或者被辞退的，司法鉴定机构应当及时办理清退手续。

第二十五条 司法鉴定机构应当建立完善教育培训和业务考评制度，支持和保障本机构人员参加在岗培训、继续教育和学术交流与科研活动，定期组织本机构人员开展业务交流和专题讨论。

第二十六条 司法鉴定机构应当建立完善人事管理制度，负责办理本机构从业人员的执业证书、聘用合同、职称评聘、社会保障、执业保险等相关事务。合理规划人员的专业结构、技术职称和年龄结构。对本机构人员遵守职业道德、执业纪律等执业情况进行年度绩效评价、考核和奖惩。

第二十七条 各省、自治区、直辖市司法行政机关可以依据本规范，结合本地实际制定实施办法。

第二十八条 本规范自颁布之日起施行。

## 司法鉴定教育培训规定

第一条   为了提高司法鉴定队伍的政治素质、业务素质和职业道德素质，保障司法鉴定质量，根据国家有关法律、法规和《司法鉴定机构登记管理办法》、《司法鉴定人登记管理办法》等有关规定，制定本规定。

第二条   本规定适用于申请和已取得司法鉴定人执业证书的人员。
本规定所称的司法鉴定教育培训包括岗位培训和继续教育。

第三条   司法鉴定教育培训工作根据国家“先培训后上岗”和终身教育的要求，坚持统筹规划、分级负责、按需组织、分类实施的原则。

第四条   司法鉴定人应当积极参加教育培训，学习政治理论和业务知识，不断提高执业能力和水平，加强职业道德修养。
司法鉴定人接受岗位培训后，方可以司法鉴定人的名义独立进行执业活动；司法鉴定人完成规定的继续教育学时是申报评定司法鉴定专业技术职称任职资格的条件之一。

第五条   司法鉴定机构应当按照本规定的要求，组织本机构司法鉴定人参加教育培训。
司法鉴定机构组织教育培训的情况，纳入对其进行资质评估、考核评价的内容。

第六条   司法行政机关负责对司法鉴定教育培训工作进行规划、组织和指导，对司法鉴定机构及其司法鉴定人参加教育培训的情况进行监督、检查。

第七条   岗位培训是指以适应职业岗位任职的需要，达到司法鉴定岗位资质要求和执业能力为目的的学习和培训活动。
岗位培训的对象包括申请司法鉴定执业的人员和已取得司法鉴定人执业证书尚未独立执业的人员。
 岗位培训的内容包括国家有关政策方针、鉴定业务知识、相关法律知识、职业道德、职业纪律和执业规则等。

第八条   岗位培训分为岗前培训和转岗培训。
岗前培训是指对未取得司法鉴定人执业证书的人员和已取得司法鉴定人执业证书尚未独立执业的人员进行的培训。培训对象是相同专业的人员。
转岗培训是指对取得司法鉴定人执业证书已经执业和尚未独立执业的人员进行的培训。培训对象是相关专业的人员。

第九条   岗前培训方案由省级司法行政机关制定并组织实施。岗前培训应当统一培训内容、统一培训要求、统一培训时间、统一考核形式和统一颁发证书。
转岗培训方案由司法部制定并指导实施。

第十条   岗位培训应当在**司法部或者省级司法行政机关确定的**司法鉴定人继续教育基地和培训机构进行。

第十一条   继续教育是指司法鉴定人执业后，为进一步改善知识结构、提高执业能力而进行的学历教育和非学历教育。

第十二条   继续教育的目的是不断提高司法鉴定人的政治素质、业务素质和职业道德素质，实现可持续发展。继续教育的内容主要是司法鉴定的新理论、新知识、新技术、新方法。

第十三条   继续教育实行年度学时制度。司法鉴定人参加继续教育，**每年不得少于40学时**。
继续教育的**每学时为50分钟**。

第十四条   司法鉴定人参加下列活动的，计入学时：

1. 司法部或者省级司法行政机关组织或者委托举办的研讨、交流和培训；
2. 司法部或者省级司法行政机关认可的国内、国外的大专院校、科研机构开展的相关专业学历教育和进修；
3. 省级司法行政机关认可，由所在业务主管部门或者行业组织开展的专业对口的研讨、交流和培训；
4. 教育行政部门认可的对口专业教育；
5. 国际性司法鉴定研讨、交流和培训；
6. 司法部或者省级司法行政机关认可的其他教育培训。

第十五条   司法鉴定人参加<mark>国际</mark>性研讨、交流和培训的，<mark>计16学时</mark>；参加<mark>全国</mark>性研讨、交流和培训的，<mark>计12学时</mark>；参加<mark>省级</mark>研讨、交流和培训的，<mark>计8学时</mark>；参加<mark>其他教育</mark>培训活动计入学时的标准由司法部或者省级司法行政机关<mark>另行确定</mark>。

第十六条   司法鉴定机构每年应当在规定的时间内，将本机构司法鉴定人参加继续教育活动的有关证明材料统一提交司法行政机关，由司法行政机关核计学时并记入档案。

第十七条   司法鉴定人有下列情形之一的，经省级司法行政机关批准后，可以<mark>免修</mark>年度继续教育学时：

1. 本年度内在<mark>境外工作六个月以上</mark>；
2. 本年度内<mark>病假、事假六个月以上</mark>；
3. 女性司法鉴定人在<mark>孕期、产假、哺乳期内</mark>；
4. 其他特殊情况。

第十八条   对于无正当理由，未达到规定的年度继续教育学时要求的，司法行政机关应当根据有关规定予以处理。

第十九条   司法部负责规划、指导和监督全国司法鉴定人继续教育工作，履行下列职责：

1. 制定全国司法鉴定人继续教育规划并指导实施；
2. 组织编写和推荐司法鉴定人继续教育教材；
3. 指导全国司法鉴定人继续教育评估工作；
4. 公布全国司法鉴定人继续教育基地名单。

第二十条   省级司法行政机关负责组织和管理本行政区域司法鉴定人继续教育工作，履行下列职责：

1. 制定本行政区域司法鉴定人继续教育计划并组织实施；
2. 确定本行政区域司法鉴定人继续教育基地；
3. 组织检查本行政区域司法鉴定人继续教育工作。

第二十一条   司法鉴定行业协会在司法行政机关指导下，组织实施继续教育活动。

第二十二条   司法鉴定机构应当为司法鉴定人参加继续教育提供便利条件。

鼓励司法鉴定机构建立教育培训基金，用于司法鉴定人的教育培训。

第二十三条   本规定第八条第二款所称“相同专业”是指鉴定人的专业学历、专业技术职称任职资格和执业资格与所拟从事的鉴定执业类别相一致。
本规定第八条第三款所称“相关专业”是指鉴定人的专业学历、专业技术职称任职资格和执业资格与所拟从事的鉴定执业类别相关联。

第二十四条   本规定自2008年1月1日起施行

## 司法鉴定程序通则

第四条 司法鉴定机构和司法鉴定人进行司法鉴定活动，应当遵守法律、法规、规章，遵守职业道德和执业纪律，尊重科学，遵守技术操作规范。

第五条 司法鉴定**实行鉴定人负责制度**。司法鉴定人应当依法独立、客观、公正地进行鉴定，并对自己作出的鉴定意见负责。司法鉴定人**不得违反规定会见诉讼当事人及其委托的人**。

第六条 司法鉴定机构和司法鉴定人应当保守在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密，不得泄露个人隐私。

第七条 司法鉴定人在执业活动中应当依照有关诉讼法律和本通则规定实行回避。

第八条 司法鉴定收费执行国家有关规定。

第九条 司法鉴定机构和司法鉴定人进行司法鉴定活动应当依法接受监督。对于有违反有关法律、法规、规章规定行为的，由**司法行政机关依法给予相应的行政处罚**；对于有违反司法鉴定行业规范行为的，由**司法鉴定协会给予相应的行业处分**。

第十条 司法鉴定机构应当加强对司法鉴定人执业活动的管理和监督。司法鉴定人违反本通则规定的，**司法鉴定机构应当予以纠正**。

第二章 司法鉴定的委托与受理

第十一条 司法鉴定机构应当统一受理办案机关的司法鉴定委托。

第十二条 **委托人**委托鉴定的，应当向司法鉴定机构**提供真实、完整、充分的鉴定材料**，并**对鉴定材料的真实性、合法性负责**。司法鉴定机构应当**核对并记录鉴定材料的名称、种类、数量、性状、保存状况、收到时间等**。

**诉讼当事人对鉴定材料有异议的，应当向委托人**提出。

本通则所称鉴定材料**包括生物检材和非生物检材、比对样本材料以及其他**与鉴定事项有关的鉴定资料。

第十三条 司法鉴定机构应当自收到委托之日起<mark>七个工作日内</mark>作出是否<mark>受理的决定</mark>。对于复杂、疑难或者特殊鉴定事项的委托，司法鉴定机构可以与委托人协商决定受理的时间。

第十四条 司法鉴定机构应当对委托鉴定事项、鉴定材料等进行审查。对属于本机构司法鉴定业务范围，鉴定用途合法，提供的鉴定材料能够满足鉴定需要的，应当受理。

对于鉴定材料不完整、不充分，不能满足鉴定需要的，司法鉴定机构可以要求委托人补充；经补充后能够满足鉴定需要的，应当受理。

第十五条 具有下列情形之一的鉴定委托，司法鉴定机构<mark>不得受理</mark>：

（一）委托鉴定事项<mark>超出</mark>本机构司法鉴定<mark>业务范围</mark>的；

（二）发现鉴定<mark>材料不真实、不完整、不充分</mark>或者取得方式不合法的；

（三）<mark>鉴定用途不合法</mark>或者违背社会公德的；

（四）<mark>鉴定要求不符合</mark>司法鉴定执业规则或者相关鉴定<mark>技术规范</mark>的；

（五）鉴定要求<mark>超出</mark>本机构技术条件或者<mark>鉴定能力</mark>的；

（六）委托人就<mark>同一鉴定事项同时委托其他司法鉴定机构进行鉴定</mark>的；

（七）其他不符合法律、法规、规章规定的情形。

第十六条 司法鉴定机构决定受理鉴定委托的，应当与委托人签订司法鉴定委托书。司法鉴定**委托书应当载明委托人名称、司法鉴定机构名称、委托鉴定事项、是否属于重新鉴定、鉴定用途、与鉴定有关的基本案情、鉴定材料的提供和退还、鉴定风险，以及双方商定的鉴定时限、鉴定费用及收取方式、双方权利义务等其他需要载明的事项。**

第十七条 司法鉴定机构决定不予受理鉴定委托的，应当向委托人说明理由，退还鉴定材料。

第三章 司法鉴定的实施

第十八条 司法鉴定机构受理鉴定委托后，应当指定本机构具有该鉴定事项执业资格的司法鉴定人进行鉴定。

委托人**有特殊要求**的，经双方协商一致，也**可以从本机构中选择符合条件的司法鉴定人**进行鉴定。

委托人不得要求或者暗示司法鉴定机构、司法鉴定人按其意图或者特定目的提供鉴定意见。

第十九条 司法鉴定机构**对同一鉴定事项**，应当**指定或者选择二名**司法鉴定人进行鉴定；对**复杂、疑难或者特殊**鉴定事项，可以指定或者选择**多名**司法鉴定人进行鉴定。

第二十条 司法鉴定人本人或者其近亲属与诉讼当事人、鉴定事项涉及的案件有利害关系，可能影响其独立、客观、公正进行鉴定的，应当回避。

司法鉴定人**曾经参加过同一鉴定**事项鉴定的，或者曾经**作为专家**提供过咨询意见的，或者曾**被聘请为有专门知识的人**参与过同一鉴定事项法庭质证的，应当**回避**。

第二十一条 司法鉴定人自行提出**回避**的，由其所属的司法鉴定机构决定；委托人要求司法鉴定人回避的，应当向该司法鉴定人所属的司法鉴定机构提出，**由司法鉴定机构决定**。

> 不论谁提出的，都由“司法鉴定机构”决定

委托人对司法鉴定机构作出的司法鉴定人是否回避的决定**有异议的，可以撤销鉴定委托**。

第二十二条 司法鉴定机构应当建立鉴定材料管理制度，严格监控鉴定材料的接收、保管、使用和退还。

司法鉴定机构和司法鉴定人在鉴定过程中应当严格依照技术规范保管和使用鉴定材料，因严重不负责任造成鉴定材料损毁、遗失的，应当依法承担责任。

第二十三条 司法鉴定人进行鉴定，应当依下列顺序遵守和采用该专业领域的技术标准、技术规范和技术方法：

（一）国家标准；

（二）行业标准和技术规范；

（三）该专业领域多数专家认可的技术方法。

第二十四条 司法鉴定人有权了解进行鉴定所需要的案件材料，**可以查阅、复制相关资料，必要时可以询问诉讼当事人、证人。**

经委托人同意，司法鉴定机构可以派员到现场提取鉴定材料。**现场提取鉴定材料应当由不少于二名**司法鉴定机构的工作人员进行，其中**至少一名**应为该鉴定事项的**司法鉴定人**。**现场提取**鉴定材料时，应当**有委托人指派或者委托的人员在场见证并在提取记录上签名**。

第二十五条 鉴定过程中，需要对**无民事行为能力人或者限制民事行为能力人**进行身体检查的，应当通知其**监护人或者近亲属到场见证**；必要时，可以**通知委托人到场见证**。

对被鉴定人进行**法医精神病鉴定**的，应当**通知委托人或者被鉴定人的近亲属或者监护人到场见证**。

对需要进行**尸体解剖**的，应当**通知委托人或者死者的近亲属或者监护人到场见证**。

到场**见证人员应当在鉴定记录上签名**。见证人员未到场的，司法鉴定人**不得**开展相关鉴定活动，延误时间**不计入**鉴定时限。

第二十六条 鉴定过程中，需要对被鉴定人身体进行法医临床检查的，应当采取必要措施保护其隐私。

第二十七条 司法鉴定人应当对鉴定过程进行**实时记录并签名**。记录可以采取笔记、录音、录像、拍照等方式。记录应当载明主要的鉴定方法和过程，检查、检验、检测结果，以及仪器设备使用情况等。记录的内容应当真实、客观、准确、完整、清晰，记录的文本资料、音像资料等应当存入鉴定档案。

第二十八条 司法鉴定机构应当自司法鉴定委托书生效之日起**三十个工作日内完成**鉴定。

鉴定事项涉及**复杂、疑难、特殊技术**问题或者鉴定过程需要较长时间的，经本机构负责人批准，完成鉴定的时限可以延长，**延长时限一般不得超过三十个工作日**。鉴定时限延长的，应当及时告知委托人。

司法鉴定机构与委托人对鉴定时限另有约定的，从其约定。

在鉴定过程中补充或者重新**提取鉴定材料**所需的时间，**不计入**鉴定时限。

第二十九条 司法鉴定机构在鉴定过程中，有下列情形之一的，可以终止鉴定：

（一）发现有本通则第十五条第二项至第七项规定情形的；

（二）鉴定材料发生耗损，委托人不能补充提供的；

（三）委托人拒不履行司法鉴定委托书规定的义务、被鉴定人拒不配合或者鉴定活动受到严重干扰，致使鉴定无法继续进行的；

（四）委托人主动撤销鉴定委托，或者委托人、诉讼当事人拒绝支付鉴定费用的；

（五）因不可抗力致使鉴定无法继续进行的；

（六）其他需要终止鉴定的情形。

终止鉴定的，司法鉴定机构应当书面通知委托人，说明理由并退还鉴定材料。

第三十条 有下列情形之一的，司法鉴定机构可以根据委托人的要求进行补充鉴定：

（一）原委托鉴定事项有遗漏的；

（二）委托人就原委托鉴定事项提供新的鉴定材料的；

（三）其他需要补充鉴定的情形。

补充鉴定是原委托鉴定的组成部分，应当由原司法鉴定人进行。

第三十一条 有下列情形之一的，司法鉴定机构可以接受办案机关委托进行**重新鉴定**：

（一）原司法鉴定人不具有从事委托鉴定事项执业资格的；

（二）原司法鉴定机构超出登记的业务范围组织鉴定的；

（三）原司法鉴定人应当回避没有回避的；

（四）办案机关认为需要重新鉴定的；

（五）法律规定的其他情形。

第三十二条 **重新鉴定**应当委托原司法鉴定机构**以外的其他司法鉴定机构进行**；因**特殊原因**，委托人也可以委托原司法鉴定机构进行，但**原司法鉴定机构应当指定原司法鉴定人以外的其他符合条件的司法鉴定人进行**。

接受重新鉴定委托的司法鉴定机构的资质条件应当不低于原司法鉴定机构，进行**重新鉴定的司法鉴定人中应当至少有一名**具有相关专业高级专业技术职称。

第三十三条 鉴定过程中，涉及复杂、疑难、特殊技术问题的，可以向本机构以外的相关专业领域的专家进行咨询，但**最终的鉴定意见应当由本机构的司法鉴定人出具**。

专家提供咨询意见应当签名，并存入鉴定档案。

第三十四条 对于涉及**重大案件**或者**特别复杂、疑难、特殊技术问题**或者**多个鉴定类别**的鉴定事项，办案机关可以委托司法鉴定行业协会组织协调**多个**司法鉴定机构进行鉴定。

第三十五条 司法鉴定人完成鉴定后，司法鉴定机构应当指定具有相应资质的人员对鉴定程序和鉴定意见进行复核；对于**涉及复杂、疑难、特殊**技术问题或者重新鉴定的鉴定事项，可以组织**三名以上的专家进行复核**。

复核人员完成复核后，应当提出复核意见并签名，存入鉴定档案。

第四章 司法鉴定意见书的出具

第三十六条 司法鉴定机构和司法鉴定人应当按照统一规定的文本格式制作司法鉴定意见书。

第三十七条 司法鉴定**意见书应当由司法鉴定人签名**。**多人**参加的鉴定，对鉴定意见有不同意见的，应当**注明**。

第三十八条 司法鉴定**意见书**应当加盖司法鉴定机构的**司法鉴定专用章**。

第三十九条 司法鉴定意见书应当**一式四份，三份交委托人收执，一份由司法鉴定机构存档**。司法鉴定机构应当按照有关规定或者与委托人约定的方式，向委托人发送司法鉴定意见书。

第四十条 委托人对鉴定过程、鉴定意见提出询问的，司法鉴定机构和司法鉴定人应当给予解释或者说明。

第四十一条 司法鉴定意见书出具后，发现有下列情形之一的，司法鉴定机构可以进行**补正**：

（一）图像、谱图、表格不清晰的；

（二）签名、盖章或者编号不符合制作要求的；

（三）文字表达有瑕疵或者错别字，但**不影响司法鉴定意见**的。

**补正应当在原司法鉴定意见书上进行**，由**至少一名**司法鉴定人**在补正处签名**。必要时，可以出具补正书。

对司法鉴定意见书进行**补正，不得改变司法鉴定意见的原意**。

第四十二条 司法鉴定机构应当按照规定将司法鉴定意见书以及有关资料整理立卷、归档保管。

第五章 司法鉴定人出庭作证

第四十三条 经人民法院依法通知，司法鉴定人应当出庭作证，回答与鉴定事项有关的问题。

第四十四条 司法鉴定机构接到出庭通知后，应当及时与人民法院确认司法鉴定人出庭的时间、地点、人数、费用、要求等。

第四十五条 司法鉴定机构应当支持司法鉴定人出庭作证，为司法鉴定人依法出庭提供必要条件。

第四十六条 司法鉴定人出庭作证，应当举止文明，遵守法庭纪律。

第六章 附则

第四十七条 本通则是司法鉴定机构和司法鉴定人进行司法鉴定活动应当遵守和采用的一般程序规则，不同专业领域对鉴定程序有特殊要求的，可以依据本通则制定鉴定程序细则。

第四十八条 本通则所称办案机关，是指办理诉讼案件的侦查机关、审查起诉机关和审判机关。

第四十九条 在诉讼活动之外，司法鉴定机构和司法鉴定人依法开展相关鉴定业务的，参照本通则规定执行。

第五十条 本**通则自2016年5月1日起施行**。司法部2007年8月7日发布的《司法鉴定程序通则》（司法部第107号令）同时废止。

## 司法鉴定人登记管理办法

第四条  司法鉴定管理实行**行政管理与行业管理相结合的管理制度**。

司法行政机关对司法鉴定人及其执业活动进行指导、管理和监督、检查，司法鉴定行业协会依法进行自律管理。

第五条  全国实行统一的司法鉴定机构及司法鉴定人审核登记、名册编制和名册公告制度。

第六条  司法鉴定人应当科学、客观、独立、公正地从事司法鉴定活动，遵守法律、法规的规定，遵守职业道德和职业纪律，遵守司法鉴定管理规范。

第七条  司法鉴定人执业实行回避、保密、时限和错鉴责任追究制度。

第二章  主管机关

第八条  **司法部**负责**全国**司法**鉴定人的登记管理**工作，依法履行下列职责：

（一）指导和监督省级司法行政机关对司法鉴定人的审核登记、名册编制和名册公告工作；

（二）制定司法鉴定人执业规则和职业道德、职业纪律规范；

 （三）制定司法鉴定人诚信等级评估制度并指导实施；

（四）会同国务院有关部门制定司法鉴定人专业技术职称评聘标准和办法；

（五）制定和发布司法鉴定人继续教育规划并指导实施；

（六）法律、法规规定的其他职责。

第九条  **省级司法行政机关**负责**本行政区域内**司法**鉴定人的登记管理**工作，依法履行下列职责：

（一）负责司法鉴定人的审核登记、名册编制和名册公告；

（二）负责司法鉴定人诚信等级评估工作；

（三）负责对司法鉴定人进行监督、检查；

（四）负责对司法鉴定人违法违纪执业行为进行调查处理；

（五）组织开展司法鉴定人专业技术职称评聘工作；

（六）组织司法鉴定人参加司法鉴定岗前培训和继续教育；

（七）法律、法规和规章规定的其他职责。

第十条  省级司法行政机关可以委托下一级司法行政机关协助办理本办法第九条规定的有关工作。

第三章  执业登记

第十一条  司法鉴定人的登记事项包括：姓名、性别、出生年月、学历、专业技术职称或者行业资格、执业类别、执业机构等。

第十二条  个人申请从事司法鉴定业务，应当具备下列条件：

（一）拥护中华人民共和国宪法，遵守法律、法规和社会公德，品行良好的公民；

（二）具有相关的高级专业技术职称；或者具有相关的行业执业资格或者高等院校相关专业本科以上学历，从事相关工作五年以上；

（三）申请从事经验鉴定型或者技能鉴定型司法鉴定业务的，应当具备相关专业工作十年以上经历和较强的专业技能；

（四）所申请从事的司法鉴定业务，行业有特殊规定的，应当符合行业规定；

（五）拟执业机构已经取得或者正在申请《司法鉴定许可证》；

（六）身体健康，能够适应司法鉴定工作需要。

 第十三条  有下列情形之一的，不得申请从事司法鉴定业务：

（一）因故意犯罪或者职务过失犯罪受过刑事处罚的；

（二）受过开除公职处分的；

（三）被司法行政机关撤销司法鉴定人登记的；

（四）所在的司法鉴定机构受到停业处罚，处罚期未满的；

（五）无民事行为能力或者限制行为能力的；

（六）法律、法规和规章规定的其他情形。

第十四条  个人申请从事司法鉴定业务，应当由拟执业的司法鉴定机构向司法行政机关提交下列材料：

（一）申请表；

（二）身份证、专业技术职称、行业执业资格、学历、符合特殊行业要求的相关资格、从事相关专业工作经历、专业技术水平评价及业务成果等证明材料；

（三）应当提交的其他材料。

个人兼职从事司法鉴定业务的，应当符合法律、法规的规定，并提供所在单位同意其兼职从事司法鉴定业务的书面意见。

第十五条  司法鉴定人审核登记程序、期限参照《司法鉴定机构登记管理办法》中司法鉴定机构审核登记的相关规定办理。

第十六条  经审核符合条件的，省级司法行政机关应当作出准予执业的决定，颁发《司法鉴定人执业证》；不符合条件的，作出不予登记的决定，书面通知所在司法鉴定机构并说明理由。

第十七条  《司法鉴定人执业证》由司法部统一监制。《司法鉴定人执业证》是司法鉴定人的执业凭证。

《司法鉴定人执业证》使用期限为五年，自颁发之日起计算。

《司法鉴定人执业证》应当载明下列内容：

（一）姓名；

（二）性别；

（三）身份证号码；

（四）专业技术职称；

（五）行业执业资格；

（六）执业类别；

（七）执业机构；

（八）使用期限；

（九）颁证机关和颁证时间；

（十）证书号码。

第十八条  司法鉴定人要求变更有关登记事项的，应当及时通过所在司法鉴定机构向原负责登记的司法行政机关提交变更登记申请书和相关材料，经审核符本办法规定的，司法行政机关应当依法办理变更登记手续。

第十九条  《司法鉴定人执业证》使用期限届满后，需要继续执业的，司法鉴定人应当在使用期限届满三十日前通过所在司法鉴定机构，向原负责登记的司行政机关提出延续申请，司法行政机关依法审核办理。延续申请的条件和需要提交的材料按照本办法第十二条、第十三条、第十四条、第十五条的规定执行。

不申请延续的司法鉴定人，《司法鉴定人执业证》使用期限届满后，由原负责登记的司法行政机关办理注销登记手续。

第二十条  司法鉴定人有下列情形之一的，原负责登记的司法行政机关应当依法办理注销登记手续：

（一）依法申请终止司法鉴定活动的；

（二）所在司法鉴定机构注销或者被撤销的；

（三）《司法鉴定人执业证》使用期限届满未申请延续的；

（四）法律、法规规定的其他情形。

第四章  权利和义务

第二十一条  司法鉴定人享有下列权利：

（一）了解、查阅与鉴定事项有关的情况和资料，询问与鉴定事项有关的当事人、证人等；

（二）要求鉴定委托人无偿提供鉴定所需要的鉴材、样本；

（三）进行鉴定所必需的检验、检查和模拟实验；

（四）拒绝接受不合法、不具备鉴定条件或者超出登记的执业类别的鉴定委托；

（五）拒绝解决、回答与鉴定无关的问题；

（六）鉴定意见不一致时，保留不同意见；

（七）接受岗前培训和继续教育；

 （八）获得合法报酬；

 （九）法律、法规规定的其他权利。

第二十二条  司法鉴定人应当履行下列义务：

（一）受所在司法鉴定机构指派按照规定时限独立完成鉴定工作，并出具鉴定意见；

（二）对鉴定意见负责；

（三）依法回避；

（四）妥善保管送鉴的鉴材、样本和资料；

（五）保守在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私；

（六）依法出庭作证，回答与鉴定有关的询问；

（七）自觉接受司法行政机关的管理和监督、检查；

（八）参加司法鉴定岗前培训和继续教育；

（九）法律、法规规定的其他义务。

第五章  监督管理

第二十三条  司法鉴定人应当在所在司法鉴定机构接受司法行政机关统一部署的监督、检查。

第二十四条  司法行政机关应当就下列事项，对司法鉴定人进行监督、检查：

（一）遵守法律、法规和规章的情况；

（二）遵守司法鉴定程序、技术标准和技术操作规范的情况；

（三）遵守执业规则、职业道德和职业纪律的情况；

（四）遵守所在司法鉴定机构内部管理制度的情况；

（五）法律、法规和规章规定的其他事项。

第二十五条  公民、法人和其他组织对司法鉴定人违反本办法规定的行为进行举报、投诉的，司法行政机关应当及时进行调查处理。

第二十六条  司法行政机关对司法鉴定人进行监督、检查或者根据举报、投诉进行调查时，可以依法查阅或者要求司法鉴定人报送有关材料。司法鉴定人应如实提供有关情况和材料。

第二十七条  司法行政机关依法建立司法鉴定人诚信档案，对司法鉴定人进行诚信等级评估。评估结果向社会公开。

第六章  法律责任

第二十八条  未经登记的人员，从事已纳入本办法调整范围司法鉴定业务的，省级司法行政机关应当责令其停止司法鉴定活动，并处以违法所得一至三倍的款，罚款总额最高不得超过三万元。

第二十九条  司法鉴定人有下列情形之一的，由省级司法行政机关依法给予警告，并责令其改正：

（一）同时在两个以上司法鉴定机构执业的；

（二）超出登记的执业类别执业的；

（三）私自接受司法鉴定委托的；

（四）违反保密和回避规定的；

（五）拒绝接受司法行政机关监督、检查或者向其提供虚假材料的；

（六）法律、法规和规章规定的其他情形。

第三十条  司法鉴定人有下列情形之一的，由省级司法行政机关给予停止执业三个月以上一年以下的处罚；情节严重的，撤销登记；构成犯罪的，依法追究事责任：

（一）因严重不负责任给当事人合法权益造成重大损失的；

   （二）具有本办法第二十九规定的情形之一并造成严重后果的；

  （三）提供虚假证明文件或者采取其他欺诈手段，骗取登记的；

  （四）经人民法院依法通知，非法定事由拒绝出庭作证的；

  （五）故意做虚假鉴定的；

  （六）法律、法规规定的其他情形。

第三十一条  司法鉴定人在执业活动中，因故意或者重大过失行为给当事人造成损失的，其所在的司法鉴定机构依法承担赔偿责任后，可以向有过错行为的法鉴定人追偿。

第三十二条  司法行政机关工作人员在管理工作中滥用职权、玩忽职守造成严重后果的，依法追究相应的法律责任。

第三十三条  司法鉴定人对司法行政机关的行政许可和行政处罚有异议的，可以依法申请行政复议。

第七章  附则

第三十四条  本办法所称司法鉴定人不含《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》第七条规定的鉴定机构中从事鉴定工作的鉴定人。

第三十五条  本办法自公布之日起施行。2000年8月14日公布的《司法鉴定人管理办法》（司法部令第63号）同时废止。