想要离职了，如何写出别人无法维护的代码？

## 关于命名

容易输入的名字：`Fred, asdf`

单字母变量名：`a,b,c,x,y,z`（如果不够用a1,a2,a3...请继续）

眼睛看不出的拼写错误：`SetP0int, fi1eClosing`

缩写：`WTF, TMD, TJJTDS`（最好英文+拼音混输）

重用命名，在内嵌的语句块中使用相同变量名有双倍攻击力

多使用下划线：`__age__`, `__age_`

多使用误导性的涵义：`const success = await insert(id);` （实际上insert是删除逻辑）

## 伪装欺诈

**将真实代码与注释像爱情一样交织在一起**：

```java
for(j=0; j<array_len; j+=8){
	total += array[j+0];
	total += array[j+1];
	total += array[j+2]; /* Main body of
	total += array[j+3]; * loop is unrolled
	total += array[j+4]; * for greater speed.
	total += array[j+5]; */
	total += array[j+6];
	total += array[j+7];
}
```

**代码和显示不一致**：比如，你的界面显示叫postalcode，但是代码里却叫zipcode。

**迷惑全局变量**：比如，把一个全局变量用参数传给函数（这样别人一定会认为不是一个全局变量）。

**重载函数**：使用相同的函数名，但是其功能和具体实现完全没有关系。

## 关于注释

**在注释中撒谎**：你不用真的去撒谎，只需在改代码的时候不要更新注释就可以了（但写注释这个习惯做为优秀的程序员要有）。

**多注释明显的东西**：如 `var type = 1; //将类型赋值为数字1` （只注释是什么，而不是为什么）

**Gotchas**：永远不要注释代码中的陷阱

**在注释和README中发泄不满**：要用写小说的笔法，能写5页纸不要写4页

## 关于编码设计

**从不验证**：从不验证输入的数据，从不验证函数的返回值。这样做可以向大家展示你是多么的信任公司的设备和其它程序员。

**不要封装**：调用者需要知道被调用的所有的细节。

**巨大的listener**。写一个listener，然后让你的所有的button类都使用这个listener，这样你可以在这个listener中整出一大堆if…else…语句，相当的刺激。

**使用多维数组**：如果可能，觉得3维还不足够，你可以试试4维

**善用克隆和拷贝**：将可提取的代码多用copy+paste，这样你就可以高效的开发了。

**把变量改在名字上**：例如，把setAlignment(int alignment)改成，setLeftAlignment, setRightAlignment, setCenterAlignment。

**善用全局变量**：把全局变量的初始化放在不同的函数中，就算这个函数和这个变量没有任何关系，这样能够让我们的维护人员就像做侦探工作一样；使用全局变量可以让你的函数的参数变得少一些。

**使用子类**。面向对象是写出无法维护代码的天赐之物。如果你有一个类有十个成为（变量和方法）你可以考虑写10个层次的继承，然后把这十个属性分别放在这十个层次中。如果可能的话，把这十个类分别放在十个不同的文件中。

**写出无论如何都想不到的代码**：比如要排序一个list，可以先insert到数据库，再用order by查出来，完成排序并显示。

## 混乱你的代码

**分解条件表达式**：如：把 `a == 100`分解成，`a > 99 && a < 101`

**使用不同的进制**。比如：`10`和`010`不是一样的。再比如：`array = new int[]{111,  120, 013, 121};`

**长代码行**：一行的代码越长越好。这样别人阅读时就需要来来回回的。

**不要较早的return**：不要使用break，这样，你就需要至少5层以上的if-else来处理错误。

**琐碎的封装**：比较封装一个bool类，类里面什么都没做，就是一个bool.

**关于循环**：千万不可用`for(int i=0; i<n; i++)`使用`while`代替`for`，交换`n`和`i`，把`<`改成`<=`，使用 `i–`调整步伐 。

## 其他

**你的老板什么都知道**：无论你的老板有多SB，你都要严格地遵照他的旨意办事，这样一来，你会学到更多的知识如何写出无法维护的代码来的。

**颠覆Help Desk**：你要确保你那满是bug的程序永远不要被维护团队知道。当用户打电话和写邮件给你的时候，你就不要理会，就算要理会，让用户重做系统或是告诉用户其帐号有问题，是标准的回答。

**闭嘴**：对于一些像y2k这样的大bug，你要学会守口如瓶，不要告诉任何人，包括你的亲人好友以及公司的同事和管理层，这样当到那一天的时候，你就可以用这个bug挣钱了。

**忽悠**：你会学会忽悠，就算你的代码写得很烂，你也要为其挂上GoF设计模式的标签，就算你的项目做得再烂，你也要为其挂上敏捷的标签，只有学会[像中国Thoughtworks的咨询师那样去忽悠](https://coolshell.cn/articles/3745.html "再谈敏捷和ThoughtWorks中国咨询师")，你才能学会更炫更酷的方法，让整个团队和公司，甚至整个业界都开始躁动，这样才能真正为难维护的代码铺平道路。

> 最后，我们的口号是：Write Everywhere, Read Nowhere